ご指定いただいた条件に基づき、音声を一字一句漏らさず書き起こします。

---
### ノードの分類と基本調整

[講師]
色の行き来を割とスムーズにするようにしております。
こんな感じで、ちょっとやっぱりG（グリーン）になってるかなとか。
ちょっと青いかなとか。
この、こうやって分類するっていういいところは、このノードのオンオフで、そのやったことだけが変化、パカパカで見れるっていうのがめちゃくちゃいいんですよね。
これで、さっきのこの違和感が消えます。
これが一気に露出、露出というかコントラスト感が変わってくる。
コントラスト感変えたいなと思ったときは、やっぱガンマですね。
ここでちょっと上げたくなるんですよね。
この変化、ちょっと動いたり。これは色味の変化なんで。
こっち方向の。
で、このまま続いていくんで、ここでコマンドCの、コマンドVで同じのずっと持っていってもうちょっとやるかみたいな。

---
### クリップのマッチングとデータコピー

[講師]
で、この二つは同じカメラなんで、同じデータをとりあえず入れます。
で、入れた時の色の変化、明るさの変化もちょっと追っていく感じですね。
キーフレームはね、こっちでは露出の方、キーフレーム打ちたいのは露出だけなんですよね。
キーフレーム打ちたいのは露出だけで、色温度の方はもう一定にしときたいっていうのもあるんで、ノード分けるのは結構そういうのでも効果的なんですよね。
またコントラストちょっと変えたいな。
ここで、この差をね、どう考えるか。

---
### 夕景の判断と色温度の調整

[講師]
で、これを見た時に思ったのは、前回もちょっと言ったけど、思った時に、ここがドローンが多分撮影の感じで夕焼けなんですけど、夕焼けなんで、ちょっといつか分かんないですけど、夕焼けか朝焼けで。

[質問者]
夕焼けです。

[講師]
夕焼けですか。だからこれが綺麗なんだろうなっていうところで、ここに持っていこうっていう感じですね。
これをね、取るか迷うんですけど、取るのも夕焼けを取るの結構簡単で、やっぱこの空間上で色温度だけ変えちゃうと割と変わっちゃう。
だけど太陽めっちゃ映ってるしな、みたいな。
これは日が暮れてるだろうっていうのも。
しかも綺麗だから、神々しいし。
となるとこっちが青いかなってなるんで。
もう本当にこのぐらいのタッチで割と行けちゃうんですよね。
明るさもちょっと。
いい塩梅のところですね。
ここら辺も。
同じやつを。
同じやつにして。
ノードコピーして行き過ぎたのを引くみたいな時に、どこいじればいいかっていうのも分かってて。
今ゲインだけしかいじってないんで、非常にマッチングが早いんですよね。
これで大体揃ったかな。
こっちもちょっとさっきの雰囲気混ぜとくか。
入れたのをコピーしてこっちにも。
こっちにも入れとこう。

---
### リップルモードの操作とトラブル対応

[講師]
こういう時はリップルか。
一回抜けて入って戻して。
で、これでオリジナルメモリとの差が生まれたやつを。
この時はソースモードを外して、コントロールページダウンでデフォルトで変わるんですけど、このソースモードを戻しといてこっちにリップル。
リップルモード今間違えたな。
こういうのが、あ、全ての値、パーセントでした。
忘れました。
あ、間違いない。
こっちもこっちも。
選んじゃってたかな。しまった。
これね、アンドゥで戻れないんですよね。
さっきのやつ。

---
### スコープの確認と微調整

[講師]
この辺り。スコープのここら辺しか割と今見てないんですけど。
神々しくて綺麗だなと思います。
この変化も、いきなりGになったり。
ちょっとだけ下げよう。
で、明るさも。
これはまあ、その時間帯とかの調整っていうよりも、映像の繋がり、カットによるカットの印象の差ですね。
こんな感じで、さっきのオフった状態だと、オフった状態だとこの真ん中のところがこういう変化になってるんですけど、これをオンにしたらこうなりまして。
この変化になって、大体中心を一致させとけば見た目も一致するよっていう。
細かいとこでは結構経験もあるんですけど、けどこれ割と誰でもできるんじゃないかな。

---
### ゲイン・ガンマ・リフトの使い分け

[質問者]
今は比較的ゲイン、ゲインで調整されてますけど、それはやっぱ元々の素材のバランスがそんなに酷くないからっていう。

[講師]
そうですね。基本けど割とどんな時も結構ゲインで済んじゃう。ドキュメンタリーっていうのもあるんですけど。
あ、けどまあガンマもたまに触りますよ。
そうだなぁ、7:3ぐらいですかね。
で、まあ、やっぱリフトは全く触んない。
リフト触る時っていうのは、もうフレアがガンガンに当たったのを絵的に、もうちょっと見やすくしたいみたいな時とか、そのカメラの差でレンズフィルター入れたのをちょっと相殺して見やすくするかみたいな時ですね。
現実世界でやっぱりリフトが動く時っていうのはそういう時。
カメラセンサー直の光ですかね。
フィルターを介さない。
あとそのグレーディング、後でお話しするグレーディングの時はもうバリバリにリフトも結構ぐちゃぐちゃにいじってもいいんじゃないかなと思います。

---
### タイムコードの活用とセカンダリー調整

[講師]
ここら辺で夕景にするかな。
夕景にするか。
これそろそろ18時ですもんね。
これソースクリップ、ソースタイムコード見ると撮った時間になってることが多いんで。
レックラム、あ、フリーラン、実時間のフリーラン。
18時だし、まあ夕暮れだろう。
ドキュメンタリーだと結構参考になります。
で、これ今のその夕暮れだろうと思って夕暮れにしたやつは、こっちは切ったけどこっちは切ってないんで、そのまま生きてくると。
ここちょっと時間経ったかなっていうことにするか。
このね、これちょっと見た目にも分かったっすけど、この空の色味めちゃくちゃおかしいっしょ。
こここれ入れてるからなんですけど。
これはもっと弱めるか、なくした方がいい。
もうちょっと弱めます。
ちょっと眩しいんで抑えたんだと思うんですけど。
ここ、ここはもうセカンダリーゾーンっていう風に決めてます。
っていう感じで、あの大体カラコレを整えていってるって感じですね。

---
### 休憩前の質疑応答

[講師]
で、あと、まあこっからちょっと細かいチップスになるんですけど。
ちょっと休憩しますか。
じゃあちょっとこの後からちらっとグレーディングの方もお話ししようかなと思うんで。
ちょっと休憩前に今聞いておきたいこととか、確認したいこととかもしあれば。

[質問者]
まあ、後ほど、また改めて。

[講師]
はい。じゃあちょっとお休みください。
じゃあ、10分ぐらい。
25分ぐらい。
時計で25分。
はい、よろしくお願いします。