ここから動き始めて ここで止まったってところで、えー、動き始めのところでダイナミック、えー、動的キーフレームを追加する。動的キーフレームを追加して 止まったってところで静的キーフレーム。動的キーフレームから静的キーフレームにパラメーターを移動できるって感じで。これで で、前のフレーム、次のフレームっていうのを、これはね、実はキーボードショートカットを登録しないといけなくて。キーボードショートカットもちょっと一応お伝えしますと、他の人も結構みんな使われてる形跡があるって感じで。 若干にする方がいい場合はあるかもしれないですけど。 この まず すでに登録されてる時はキーボード押せばこういう風に出て、押しながこう、プチって押すとそこに飛べるって感じですね。キーフレーム。 ちょっと分かりにくいですね、これ。キーフレームの後に飛ぶのか前に飛ぶのか分からないですけど。 ここで、えっと、色々変更できます。 あと検索する時はここに、ここでなんか打ち込むか。打ち込んでフィルタリングして、ワークするか。あとはまあ、この中で自分で探しに行くか。 このキーフレームは結構使うんで、このキーフレームの移動とかキーフレームを打つやつは、まあ、これをやっておくと結構時短になるんですね。 移動しなきゃいけない。 今、あの、ゲインだけ触ってるんですけど、今ゲインだけでその露出の動きが再現できるようになってて、こんな感じでばっちり取れます。 で、また複雑な露出の動きをしてるんで、真ん中のこの辺りで打って これも今打ったのはキーボードショートカットで打ちました。 ちょっと調整して。 これで1回触って。 この作業の時は波形しか見ないですね。 ここでまあ これ多分カメラマンさんのその手の、手の動き。露出合わせの動きだと思いますけど。 割と難しい動きをしてる。 大体こんなもんで。 これで今早回しで再生しても、だいぶ受けてんじゃないかな。 最初ちょっと明るい。 最後の明るくなるやつだっけ。 で、まあ、ここがスタティックなんで、ここは今その変化の、変化になってないってことですね。これを動的に変えると 動的に変えると選択して 動的。するとまた変化するやつになるって感じですね。 これも同じようにすると、早回しでやっても、それなりにさっきよりは受ける。で、まあ、これをこう、ここまでやった時に、もっと完璧にやりたいってなったら、またちょっとエフェクトがあって。 この後、ノーマライズスタート。 で、デフリッカー。 フリッカー除去。で、デコトとかで、ちょっと重くなるんで、キャッシュとかも取ってやったりとかして。 キャッシュもよく取ると思うんですよね。マシンによっては重くなって作業にならない時はキャッシュも取る。よく使うのはノードキャッシュで、右クリックでノードキャッシュでオンにするとこのクリップだけが、このクリップまでの信号がキャッシュ取れる。で、どこに取られるかっていうと、このプロジェクト設定の一般オプションの、一般オプション、マスター設定の、えー、キャッシュファイルの場所っていうところで、ここがまあ、早いところであれば、すっと動くようになります。で、形式は、えー、レンダーキャッシュだと思われてて、ここで色々変更ができる。で、このキャッシュのフォーマットで重要なのはこのHDRが付いているかいないかっていうのが結構重要で、HDRが付いてると、例えばノードキャッシュを取るにしても、ここまででめっちゃ、あの、すごいぶっ飛ぶような操作をしたとしても、キャッシュを取った後のところでやるとまた戻ってくるっていう風な。 また戻ってくるんですね。 そもそもDaVinci Resolveって、あの、実はこの中の計算が32bitフロートっていう計算になってて、もうほとんどどんなにぶっ飛ばしても大体は戻ってくる。大体めっちゃ潰しても後のノードで戻ってくるんですけど、キャッシュを取った場合は、さっきのところにチェックが入ってないと、あの、クリッピングされちゃう。 今クリッピングがオンになってないのは、再生のレンダーキャッシュがなしになってるからですね。これをユーザーとかにすると、この赤になって、ここも赤になって、で、取られると ここもバーが出てますね。 こんな感じ。 ああ。 あ、で、今まさに起こったのが、こうなるっていう。 で、これをレンダーキャッシュのフォーマットをHDR系にしてやれば、で、また取り直すと HDRのファイルではないやつは100%でクリップされるっていう考え方でいいわけなんですかね。 まあ、HDRかどうかに関わらず、まあ、ここに、ここに、至るまで、このノードの前の信号に至るまででクリップしてるかしてないかっていう。 あそこクリップは、えっと、信号で言うところの、えっと、0-100でクリップされちゃうイメージ。 あ、そうです、そうです。はい。0-100です。 で、一応ここでShift+Sとかハイライトモードとかにすると、あの、ここの入力信号からこのノードの手前のここに至るまでの、あの、見え方がどうなってるかっていうのが分かるんですけど、今こうしてます。なんで、あの、今クリップ、この、こっちの設定だとクリップされちゃったって感じですね。 Shift+S。 なんか他にも気になったとこある。 まあ、いいか。どうだ。 ちょっと微調整させてください。ちょっと明るくして。 ちょっと歪めに感じたんで。 こんなもんか。 で、まあ、なんとなくノードを見ていただくと分かるんですけど、私はもうテンプレートで、もう全部同じやつを1回当てちゃってますね。全部同じテンプレートのノードの構成を当てちゃって、で、どこで何するかっていうのは大体決めちゃって、作業してる。まあ、私だったらこの辺りが。で、大日中は全部シリアルノードで繋いでます。こっちが最初で、後で、この順番に繋いでます。こういう順番でシリアルノードが繋がって、繋がってます。 これをすると結構便利で、ちょっとこれも説明今からしていきたいなと思っております。 で、ここで2.4とかラベル書いてるんですけど、これもカラースペース変換ファイルって言って、ここでいじる空間を決めてるっていう感じですね。 で、ちょっとこう具体的にこれ何をやっているんだっていうのをちょっと今から考え方も含めてお話したいかなと思います。 えー、ちょっと、ですね。ここがマシンです。 カラグレーディングの基礎というのを、昨日の夜AIで作りちゃいました。 ああ、で、まあ、そうですね。カラコレとグレーディングっていうのは分かれてます。分けて考えましょうというところで、片方はお掃除みたいなもんで、まあ、正解がある作業。で、グレーディングの方は正解がなくて、けど、まあ、そのお互いの共同作業のプロセスになってくる。 で、時間軸での整えは、あの、最初の、まあ、企画が始まって素材が繋がってからじゃないとできないことだけど、カラグレーディングは、まあ、いつからでもできるよねっていうことを書いてますね。 なので、4つで表現、まあ、因数分解できるんですけど、それを、そのことをちょっと後半ではお伝えしようかなと思ってるんですが、今のところはまず、時間軸での整え、カラコレの方をちょっと最初前半はフォーカスしてお伝えしようかなと。 で、信号の流れとしては、カメラマッチ、露出コントラスト、色味、で、セカンダリー的な部分調整、で、最後にグレーディングが入るみたいな構成になっております。 まあ、もう多くのカラリストが、まあ、言語化しているかどうかにかかわらず、そういうフローにしてるのかなっていう印象はありますね。 まずは、えー、あ、ちなみに私はこの、カラーマネジメント、まあ、よくACESccだとか、カラーマネジメントにしてる方もいらっしゃると思うんですけど、基本はもう私はDaVinci YRGBばかりでやっております。というのも、あの、まあ、ノードで全部自分で管理できるっていうのが結構でかくて、それでやってます。 で、で、ここがもう0の出発点で、最初の入った時の映像がこちら。 これか。ここまでの入力信号はこんな。でも素の状態ですね。何もカラコレは当ててないとか。 で、で、ここで、あの、いつもカラーマッチを当てます。今回ちょっとカメラがね、確かに良く分からなかったんで。 多分これ、これがDJIか。 DJIって書いてますね。多分なんか当てないとダメだったんだよね。あ、当ててんのか。当ててるわ。 カメラマッチが、あ、これD-Log。 はいはいはい。 えっと、DJIの場合は、えっと、DJIの方でこういう変換をすると、あの、一般的な色空間に当てはめ込めますよっていうのが、えっと、公式でDJIさんが出してたです。これDCTLって言うんですけど、えっと、DaVinci Resolveは、その、普通の、中に入ってるデフォルトの計算、えー、の仕方でのリフトガンマゲインとか、カラーホイールとか動かす以外にも、DCLって言って、その外部から特殊なカスタマイズされた数式での色の変更っていうのも受け付けてまして、まあ、LUTみたいな感じで、LUTフォルダーに入れると、増えていくんですけど、それをDJIさんが提供してて、それを当ててます。これだったらDJIのD-Log D-GamutからACESの、あの、ACES 2065って呼ばれる形式、AP0のリニアにした後に、AP0のリニアから、これがAP0のリニアってことなんですけど、AP0のリニアから、えー、Sonyの、まあ、他のカメラと大体同じ、大体同じ、他のカメラと同じSonyのS-Log3の色空間に変換して、で、他と、他のカメラとマッチングさせてるんですね。 ここに来た時にはマッチングさせてる。まあ、ACESを使ってマッチングさせてる、IDTを当ててるっていうイメージです。あ、ACESって分からない人とかっていらっしゃいます？ 今、皆さん、大丈夫って感じですね。 ですね。 っていう信号の流れで組んでて、で、次にさっきの流れで言うとこの露出コントラストに行くんですが、その前に、えー、カラースペース変換を入れてます。これが、実は色域は別に変更なしでもあんま、よくて、S-Log3からガンマ2.4にしてますね。で、ちょっと後のほう見てもらえると、インバート2.4ってことで、ガンマ2.4から、えー、S-Log3にまた戻してる。 なんで、この間の処理がもしなければ、これをオンオフ、これをオンオフしても何も変化がないようにしてます。 ただ、まあ、この中での、えー、インプットアウトプットが変わる。 っていう感じ。 今は、えー、入れるとこういう、このノードの段階ではこう、割とぶっ飛んだというか、ガンマが効いた状態にしてるって感じですね。 え、なんでそんなことするんやっていうところなんですけど、その説明を先にすると、これか。 これはあの、カラースペーストランスフォーム、さっきのそのインバート2.4とか、2.4みたいなやつだったんですけど、まあ、その考え方を書いてて、で、まあ、どういう空間でカラコレをするかっていうのは、あの、把握しておいた方がいいっていうことです。 えー、今この、ここに至るまでには、まずS-Log3っていうLogの状態になってます。 これか。まあ、S-Log3、S-Gamut3.Cineでここまで来てます。で、そのままカラコレしてもいいんですけど、えっと、まあ、自分の、あの、フロー、作品が変わっても同じ空間でいじった方が再現性が高くなるし、知見も溜まってくるし、そのリフトガンマゲイン、ちょっと後でちらっと説明しますけど、リフトガンマゲインの動きも決められて非常にやりやすいっていうのがあって、こういうやり方が結構はまるんですよね。 んで、一番でかいのは、この露出、光の物理的な振る舞いに基づいて動かすことができるっていうのがかなりでかくて。 これも、これか。 それを、そこで、まあ、3択大体ありまして、Logが、えっと、例えば、S-Log3のままやるか、ACEScctに変換してそこでカラコレするみたいなのがまず1つ目。で、2つ目