映像カラリストの則兼智志氏によるカラーグレーディング講義の全文書き起こしです。

---
### 4分割のやり方とノードの組み合わせ

[講師]
ちょっとこれ、すいません、時間使いすぎちゃいましたけど、見ていただいたのは、今の4分割のやり方は、便利っちゃ便利なんですけど、こういうそのグレーディングってなんかいろんな別のツール持ってくるでもいいし、カラーの今さっきみたいなノードの組み合わせ、合成モードの組み合わせみたいなのとカラコレの組み合わせみたいな、色々やることがその過程的にはいっぱい色々できるというところで。

けどそのさっきの4つの分割したこの結果に、ま、これは例えばこのノード上で、例えばこの、この変化作ったけど、ま、いいとこ、この色味の感じをちょっといい感じに今抑えてんなみたいな、この色味の感じの色だけは欲しいなみたいな時には、例えばこれをレイヤーミキサーにして、レイヤーミキサーにして、で、これをカラーにすると、カラーじゃねえ、ルミナンスか、とかにすると、ちょっと待ってくださいね、ちょっと移動。カラーにして、移動する。これのオンオフは、今色だけに効いてるみたいなことになります。で、色の変化だけ持ってくる。

はたまた、今度はルミナンスノードだけに効かせたいぞみたいな時は、また持ってきて、コピペして、それで今度は輝度にして、この変化だけ。色は変えたくないけど、ま、このノードだけ持ってこようみたいな。そんな感じで頭の中で、特にノードと色の転がり広がり、太さ広がり、っていうところが分かれてると非常にアプローチしやすいっていうのがあります。

トーンカーブとかに関しては、もう本当に見た通りなんで、ま、分かるっしょという感じですね。

---
### 過去の失敗談：Lightroomのルック再現

[講師]
ちょっと余談、余談というか、四方山話で、結構10年ぐらい前、私がまだカラコレのアシスタントだった時に、なんかセミナーがあって、ま、こんな感じのセミナー、もっと公開のウェブセミナーみたいなのがあって、なんか、なんだっけな、Lightroomの色味を再現しようみたいなことがあったんですよ。で、その時にやってたのが、Lightroomで、あの、この10段階ステップみたいなのを読み込んで、で、色なんか当てて、Lightroomのルックみたいなのあるじゃないですか、プリセットみたいなの。例えば当てたとして、で、これをまたリゾルブで読み込んで、んで、1つ1つ、点を打ちまして、これ選んでいくとね、点が打てるんですよね。これで、これで見比べながら、これでできるんですよね。この輝度、彩度を外して。

この1つ1つですね、を合わせてるんですよね。で、これを全部繋げていくと、全部にやると、ま、これと完全に、これが2つが完全に一致はする。で、これでLightroomのルックができたねっていう講座だったんですけど。ま、今になって思うと、それは全然違くて。つまり、これはもう今グレーに対してのアプローチしかしてなくって、ま、色が入ってきちゃうと、あの、そっちの方には生きてないっていう、真似できてないっていうことになるので、あの、このやり方ではルックはできませんっていうことが分かったりしますね。ま、10年ぐらい前だったんで、あんまりそのカラコレも今ほど伝わってなかった時の話です。

---
### ツールの分類とLog/HDRツールの使い分け

[講師]
あとチップス、チップスというか、すごい最近はですね、その色の転がり広がりとノードにアプローチするそのツールと、トーンカーブ的なツールと、ま、2つ分けて考えることができまして。で、さっきのよく使ってたトーンカーブとRGBバランスの調整みたいなのは無彩色の方。あと、ま、最初の方にやったカラコレでよく使うプライマリも、こっちの無彩色の方。あと、ま、Log HDRツールとかもそうですね。Log HDRツールは、これのカラーホイールの、このLog、Logホイールだったりとか、このHDRにした時のやつとか。これは、ま、結局はそのグレーをどう扱うかっていう話で、どの、どの閾値で扱うかみたいなのも数年前から増えてきたっていう感じですね。最初はこれだけだったんですけど、さっきの単純な計算式だけのやつだったんですけど、それがもっと細かい、ま、そのLogをよくカラコレで、Logのまま扱うみたいなところを、いっぱい他の人は結構やってると思うんで、ま、もうちょっとカラコレに特化した、しやすいような扱い方をしましょうよっていうのが、このLogとかHDRツールですね。

[質問者]
通常のホイールと、そのLogとかHDRの使い分けみたいなのってありますか？

[講師]
あ、私は、そのLogとかHDRの方は使わない。

[質問者]
使わない。

[講師]
使わない。やっぱさっきの考え方が根底にあるんで。使ったとしてもグレーディングでは使い得るけど、あんま使いたいタイミングってないんですよね。そうなんですよ。全然使ってもいいと思うんですけど、ちょっとその私の思想からはちょっと離れたところになっちゃう感じですね。自然な動きをさせたいっていうのがやっぱ根底にあるんで。けどツールとしては全然あっていいもの。ま、多分これはね、その、ギュッとされたLogの絵、フラットしたLogの絵をいじるのに、そのそれぞれカスタマイズしてくださいよみたいな意味合いが強い気がしますね。私はもうさっきのガンマかかった状態でカラコレすることが結構多かったりするので、あんま使わないんだな。

---
### 彩度（サチュレーション）のコントロール

[講師]
で、これはラットで言うと1Dラットの領域ですね。全部1Dラット化できます。あと、あの、その立ち会い、お客さんと私はよく立ち会いをするんで、言語化すごくできる。そんな、もう言われた通りにできるみたいな感じの変化になって。で、ま、立ち会いの時のリアルタイムでやるのは、ま、こういうことが多いです。リアルタイムでできることって、ま、こっちの領域が非常に多い。こっちのことを言われ始めると、ちょっと時間かかるし、その他のカットで整合性が破綻してないかっていうのがめっちゃ怖くなってくるっていう。複数カットに同じやつを当てて、シーンで、この赤が、シーン全体で赤が飛びすぎてるみたいなこと言われた時には、こっちの方をいじることにもなるんですけど、結構注意を必要とするんですね。

で、彩度、そうそう。色の転がり広がりに関するツールで言うと、やっぱ彩度。ちょっとさっきちらっと言いましたけど、彩度。あと、なんかこの彩度VS彩度。彩度が低いところは立ち上げて、彩度が高いところは叩くみたいなのも割とやったりもしますよね。これも色の転がり広がりに準ずるやつ。ま、いかにこう彩度高くするか、いかに彩度低くするかみたいなのは結構グレーディングで考えるところではありますね。いろんなやり方が、カラーモデルさっき分けるのもそうだし、DCTLを使ってやるっていうのもそうですね。

---
### カラースライスとカラーワーパー

[講師]
あと、サチュレーション、さっきのやつ。サチュレーション、ルミナンスサチュレーション。これかな。彩度輝度。これ、これが、ま、まさにデンスティの、デンスティ的な動きをしますね。濃度の差。これは今色の、あの、転がり広がりにはいかず、彩度、濃度だけに効いてる動きがこれ。

あと最近は出てきたのは、カラーワーパーとかカラースライスと言われるやつ。カラースライス。ちょっと先にカラースライスやると、ま、こっちはもう本当に分かりやすく、赤系の色、ま、緑にするか。緑系の色がここら辺が今選ばれてて、で、こう、濃度が出てきてくれますね。これが濃度。色を選択した濃度ができるっていう。こっちのも、これは彩度、色の強さ。緑の色の強さを強めよう。スキンとか使う人もいるかもしれない。で、ここでセンターも変えられる。っていうのがこれがカラースライス。

で、カラーワーパーっていうのも最近出てまして。カラーワーパーは、ま、割とこのデフォルトのやつで使う時が多くて。ま、ここ、こうクリックしながら色変えるぜっていうのをよくやったりもします。そうするとここが自動的に選択されて、画像上でドラッグしながら色変えるみたいな時に使うかも。これはこっちの、こっちの領域ですね。ルミナンス、無彩色の方。

それがカラーワーパーか。カラーワーパー、ちょっと待って。あ、これがカラーワーパーですね。失礼しました。こっちはカラースライス、カラーワーパー。で、カラーワーパーも見ての通りで、ここをドラッグして色変えるぜっていうのだったり。カラーワーパー、これ。これで、ま、横から輪切りにして見れるんですけど。カラーモデルはHSVってやつですね。彩度、色の強さ。緑の色の強さを強めよう。ここはロックしといて、上げたい。ロック、ロック。ま、ここのちょっと肌のトーンだけちょっと上げとくかみたいな。で、これは、この変化は本当にもう、まるでトーンカーブのようにしか見えなかったりするんですけど、その厳密に言うというか、我々カラリストからすると、それは違う変化だったり、捉えておいた方がいいです。これはノードの変化だということですね。こういうのが、ま、備え付けであるツールですね。

---
### 映像の破綻との戦い

[講師]
で、そのこういう時に何を、やっぱ何が大事かっていうと、その、破綻との戦いなんですよね。やっぱ破綻、破綻怖い感じで。本当に簡単に破綻する。例えば、ま、これとかカラースライスとかあるけど、やっぱなんか怖い動きをね、結構することが、特にスキンかな。いい絵がないかな。あ、なんかこういうね、こういうことになる危険性がやっぱあるんですね。やっぱこう、ここの、ま、区切れ目のところをどう扱うかみたいな話だったりとか、そもそも動かし方、カラーモデルをどう、カラーモデルがどうなってるのかとか。

特にこうありがちなのは、デンスティをいじった時に、ノイジーになってくるみたいな。これもすごくある。スキントーン、どんどんちょっと、なんかノイジーになってくる。カメラの設定が合ってるはずなのに、なんかすごいISOが厳しい感じの見た目になっちゃってると。なぜだみたいなことになっちゃったりする。なのでこう厳しいのを、ま、これはかけるとしても、ほのかにかける感じでしょうね。

---
### DCTL（Tetra）の活用とルックの追い込み

[講師]
やっぱ求めてるのは、もっとヌルヌルした動きなんですよね。っていう要望の中で、ま、この、こっちの方もそうで、これも結構やってみると分かるんですけど、ま、結構、そのいじりやすさと、色の変更のしたい方向、強度と、あの、破綻との戦いの中で、こうしたいんだけど、結構やばいことになるぞみたいなことが。例えば、ま、ちょっと誇張してますけど、けどこれは結構本当に、よく起こり得ることですね。なんで、それはすごい気をつけなきゃいけない感じ。

で、やっぱおすすめの方法はあって、ま、今んとこ私も使いまくってるのはこのDCTL。なんかTetra（テトラ）っていう無料のDCTLがあって、それをよく使ってます。それで濃度を下げる。肌の今濃度を下げました。ちょっとあんまり映り、ま、これも完璧じゃないんですけど、こう、こういう動きをしてくれるんですよね。結構ナチュラルに下がってくれる。っていうツールがあったりします。これで、ま、これは、このDCTLはこの色の転がり広がりを、と濃度を合わせて調整できるやつなんですよ。

で、ま、最近で言うと、今みたいな、あの、こうする、赤のデンスティを下げつつ、ルック的には、ま、肌は、肌のトーンは下がって見えないようにする。みたいな。ま、結局はフェイストーンと背景をどう、どう分離して、うまいことやるかみたいなのがグレーディングだったりするんですけど。こういう変化をつけたりみたいなのが結構流行ってる印象があります。

ま、あとよくいじるのはシアン系ですよね。シアン系をグレーディングで、こっち系の海の色にするだとか、あと、ま、よくあるのが、ちょっと落とすっていう感じですね。このズボンとかね、よく見る気がします。けど肌のトーンはそのままだから、なんか奥行きがあって見えるなみたいな。逆にこうスキントーンを上げるみたいなのもあるんですよね。こういう変化ですね。けど出すぎた赤、出すぎた赤はちょっと抑えておきたいみたいな。あと、そうですね、ポンポンポンと行っちゃったりするんですが、本当に私最近よく使うのが、このDCTLですね。