映像カラリストの則兼智志氏による、NHKの技術者・カメラマン向けのカラーグレーディング講義の全文書き起こしです。

---
### 特定のチャンネルをキーとして使用するテクニック

[講師]
こういう変化を作ったとするんだけど、ちょっと何かここだけきつい、このかかり方きついなみたいな時に、一つ、割と素のところから持ってきて、それをモノクロにして、あ、モノクロじゃないか、ボックスによってケースバイケース、これを、出力を上げて、今、これはRチャンネル、白黒で表して、Rチャンネルを強く、極端に白黒で表して、っていうのを、この絵として、キー、マットとして、ここに、ここのキーのところに、アルファのところに入れてやると、ここの一番白いところだけ効きが強く、こういうとこだけ効きが強く、あとは緩やかに低く、みたいな効き方をしてくれるんです。

すると、それで逆転させたい時は、これで、青とかだけに効かせて、この辺りは効かないみたいな。キー、R、G、Bの各成分だけで。

[受講者]
成分。

[講師]
そう、破綻しづらいんですよね。やっぱ破綻との戦いなんで。グレーディング系の操作は本当に、あとセカンダリ、今みたいなセカンダリの操作は破綻しないように、破綻しないようにっていう方法を常にカラリストは求めてますよね。いい感じだ。

はい、以上です。以上になります。大丈夫ですか？長めに、ご質問をちょっと受け付けて、何か具体的な操作、例えばこういうのとかっていうのがあれば、そういったことをちょっとお伺いしながら喋れればなと思ってます。はい。

---
### グレーディングにかかる時間と経験値

[質問者]
最初の、最初に5分、5分弱ぐらいのグレーディングの様子を見せていただいたと思うんですけど、あのグレーディングの工程というか、あのグレーディングにかかった時間って、実際どれぐらいの作業量、作業時間だったんでしょうか？

[講師]
わあ、えっと、勝手知ったる場所でちゃんと作って2時間ぐらいですね。で、そこからグレーディングを詰めていくと、やっぱカラコレはもう経験で慣れてると、持論では1年間3万カットで3年目で、そっからちょっとみんな伸び悩むなみたいな印象があるんで、大体10万カット過ぎたあたりから伸び悩むんですけど、そこぐらいまで行けば、もう2時間ぐらいで行けるのかなっていう感じですね。

で、グレーディングのトーン作りに関しては、本当に研究、深い話なんで、全カットで見た目良くなんないといけないけど、一つ一つ変えるのはな、みたいな。この内容にはこれがベストみたいなところを求め始めると、相当時間がかかるんで、多分2時間以上かかるですね。火星の図とかは、もう何日間かかけて、やり取りもあるっていう中で作り上げてる。カラコレ自体は経験次第で2時間ぐらい。2時間かからないかもしれないですね。

---
### 「ノーマル」と「ナチュラル」のバランス

[質問者]
こういったドキュメンタリーの場合でも、なんか全体のトーンというか、ルックというか、そういうのってなんとなく自分の中で作られて、全カットに適用するみたいなことをおっしゃってましたけど。

[講師]
しますね。やっぱり、あ、確かに。あの、そう、ルック作りって私的にいつも思ってるのが、ノーマルとナチュラルの戦いっていう風には思ってて。つまり、普通の見た目は嫌なんだけど、変な見た目は嫌だっていう。あざとくない。ナチュラルなんだけどノーマルじゃないっていう。そこですよね。そこは常に求められてる印象は、自分も求めてますよね。

だからこれとかでも、やりますよね。ACESはノーマルは出してくれるんですけど、ナチュラルでノーマルじゃないやつは出してくれない。これが、まあ、ノーマルですよね。これがノーマルで。で、もうちょっと何かやりたいみたいな時は、Mって何だ。

まあ、こんぐらいなんですけど、こういうことはするだろうなっていう気がしますね。ちょっと癖をつけとくみたいな。この作品だったら私はこういう感じの方向性で出すんじゃないかな。ちょっと生っぽさを消したい。けどドキュメンタリーだから、やったなこいつとは思われたくないっていう。

けどこれが入るだけで割とね、生っぽさって消えたりしますよね。シャープネス。この、まあやっぱ緑とかの、緑とやっぱ赤は強烈なんで、このノーマルっぽいルックになっちゃいがちなんで。まああと、大体往々にしてフェイストーンは、フェイストーンはそのままで、なんとなくキープした肌色だけど、それ以外は逆方向に振る、つまりシアンに振るみたいなのはやったりしますよね。そこは正解がないんですけど。ノーマルとナチュラル。

---
### グレーディングは「ファッション」である

[講師]
だと思いますよね、やっぱ。まあ、あえてちょっと発展して考えると、ちょっと哲学みたいになっちゃうんですけど、なんかな、私もナチュラルとネイチャーってほぼ同義なんじゃないかみたいな風に思ってて。つまり、今後VRとか、みんながVRで見るとか、目に埋め込んだコンタクトで映像を見始めるみたいな感じになった時に、より強い刺激を例えば求めてきたとして、なんか音の音圧戦争みたいな感じで、めっちゃドゲツいやつばっか見ることになる。現実世界も彩度めっちゃ高く脳に刺激与えまくりみたいなデバイスが例えば開発されたとしたら、多分みんなそれを綺麗に思うんじゃないかなってちょっと思ったりしますね。

なんで、グレーディング全般に言えますけど、グレーディングはちょっと、そうだな、真理というよりも、ファッションみたいなところが多いと思います。流行り廃りはやっぱあるし、それを追いかけてないと古いなって思われるし。例えば私がここで「ターミネーターのルックがめっちゃ好きなんですよ。あれめっちゃいいですよね」っつってターミネーターのルックを出したとしたら、多分一般の人たちは「すげえ昔のテレシネの映像だ」みたいな感じになると思うんですよね。なんで、結構流行を追っかけるっていうのは結構ありかなと思います。

---
### 流行の追い方とリサーチ

[講師]
ちょっと流行を追っかける話、思い出しました。流行を追っかけるの結構ね、私がですね、結構追っかけ方がいろいろ、追っかけ方ね、いろいろあると思うんですけど。私も最近、皆さんもお使いでしょうか、Notion。Notionにずっと溜めてってます。こんな感じで、インスタが結構ね、やっぱあるんですよね。流行を追っかけるの結構便利で。

これとかね、物議を醸したけど、良かったです。ルックとしては。めっちゃ。コマーシャルですげえ日本でやってるなと思って。やっぱナチュラルだけどノーマルじゃないっていうやつをどんどんピックアップして、毎日その、最近あのOpenColorっていうAIエージェントみたいなの流行ったんですけど、そいつに毎日飛ばしてもらってるっていうのを追っかけてたりします。毎日カラーコレ的な情報を日々見てるっていう感じですね。

特定の作品が何かみたいなのを狙って撮影したりとか、実際に見てみて、そうなるとこういうライティングじゃなくて、例えば美術自体がこういう、例えば話せない影響を受けてるルックだとか、そういうご相談をした上でルック作るみたいな。この色が、この色が発色してほしいとかって言われても、「結構ライティングしてるんで」みたいなこととか。白人だと全然ライティングが変わってしまうとかもあったりとか。

そういうのをずっと追いかけておくのが、カラリスト的な。そうなんですよね。なんか真理をね、追いかけたくなる気持ちめっちゃわかるんですけど、流行り廃りはあります。流行り廃りはあります。

---
### 技術の進化と螺旋状の流行

[講師]
現在進行形なんですけど、なんかね、螺旋状に上がってる感じはありますよね。回ってて、古いものが流行ったりとか。昔できなかったことができたりとか。技術の進化で、技術は上の方に常に登り続けてて、けど人の好みはぐるっと回ったりして。フィルムルックはずっとやり続けてるんだけど、まあなんかね、こういうの出てきたりしますよね。VHSだみたいな感じのとか。あえてそういうのいいじゃんみたいな。あえて生っぽいのから見た目がいいじゃんみたいな。そういうのもありますよね。ファッションと近いんだと思います。

---
### NHK技研の解析技術と3Dカラーモデル

[講師]
ダビンチに入れて、オペの解析とかその辺まで使ったり。そうですね、この、例えば、実際ある前は、フィルムルックが大好きなんですけど、よく言われる、あの子をシネマみたいにしてほしい、シネマみたいにしてほしいって言われると、さすがにキャプチャして、で、色でどうなってるのっていう話。

真似しようって思った時に、やっぱさっきの分割はめっちゃ役に立つんだけど、もうちょっとやりたいなって思うのは、例えばですね、なんか、こういうルックがあったと、こういうラットがあった時に、今これベクトルスコープで見てるんですけど、本当はこういう見方をしたいんだよなっていう感じがしますよね。こういう3Dで色、今ある色、この、まあ見やすいカラーモデルの中でXYZに分割して、で、いろんなこの絵を見ていく。

で、その、この形がどんな感じになってるのかっていうのは、その一つ統一された作品の中では大体決まってたりするんで。で、まあその細かいカットごとの補正とかはちょっと無視したままで、グローバルというか、汎用性を持ったルック、汎用性をざっくりとルックというどんな感じか見るみたいな時には、さっきのリゾルブの、私もなんとなくこう3Dで見ようと頑張って9分割表示をしてますけど、本当は3Dで見たいっていうのはありますね。

技研さんの方がまさにそれやってらっしゃいましたよね。技研さんの方でやってたと思うんで。NHK技研さんの情報ちょっと教えて。確かNotionに保存した。出してくると。

そう、なんかね、最近、全部の、あ、すみません、佐藤さん。ガマットマッピング。がありますよね。こういうのを技研さんがされてたみたいな。で、HDRですね。これもリゾルブのOFXとして開発されてるみたいな気がして。めっちゃいいな。これ、こういうのまさに、さっきの私が言ってた3Dで色捉えたいみたいな。ちょっと未来の話になるんですけど、なんか、こういった方向にリゾルブも進まないのかなって思ってますね。

実際進んでってるのがさっきの、あれですよね。ガマット、カラーワーパーとか、そういった方向だとは思うんですけど、まだちょっと詰めが甘いかなみたいなところはあります。開発をしてた時代は本当にさっきの3Dのカラーボリューム見ながら、ここが飛び出てるけどここがダメな原因かなみたいな、そういうのをめっちゃ書いてて。トライアンドエラーをしてた時代は結構あったんですけど。まあ今は、皆さんも割とこう可視化された状態でざーっと見れるようなアプリとか、外部モニターで見てもらうと、自分が作ったものがどういう動きをするのかわかったりします。

---
### インスタの流行と肌の質感

[講師]
インスタで流行りのルックとかってある。ありますよね。参考に行くと思うんですよね。やっぱ。同系色だっつって。で、実はこういうのって、さっきのRのノードを下げていったりとか。肌がこう、張り付いた感じするのあるじゃないですか。あと途中で多分、私のやり方忘れちゃっててできてなかったですけど、テクニカルなやつとか、有名なカラリストがやってたりするんですよね。こういう張り付いたスキントーンみたいなやつ。みたいなのは割と今。

こういうのは日本だとあんま見ない。日本で見るのはやっぱさっきの、結構少なくなって。この辺もそう。これとかもそうですね。最近のルック。物議を醸した。まあそうなんだ。造形的に、人権的にどうなんだ。これ割とこうナチュラルには見えるけど、本当はライティングとかと相まってだいぶ不思議なことやってたりしますよね。

メイクとかが、こうやって海外のコマーシャルとか結構違って。なんか割と、画像化した時にピクセル単位で潰れないようにメイクしてたりとか。3D CGモデルとして待ってて、キャストのメイク、事前に検証したりとかして。テストグレーディング。そうそう。で、実際に本番の時にそれと一致するようなメイクしてたりとか。結果としてライティング合わせた時に、例えばテカらせたかった肌。そういった要素をなるべくこう自然にリリースするみたいなことが結構あるんで。割とそうするともう、フェイストーンコントロールが、グレーディングする前からできてるみたいなことがあったり。

やることない。そうそう。そうなんですよ。好きなように色作っていいよみたいな感じ。そういったやり方もあります。そういった別にカラコレ的にちょっとトーン直してみたいのもある。

---
### 撮影現場でのルック作りとポスプロ

[講師]
火星の図の時もやっぱ、あ、火星の図になりましたけど、二つのやり方があって、一つは、撮影の時には非常に後でどうにでもいじれるようなバランスで撮っておいて、後で、いかようにもしていくみたいなスタイルと、最初からガチガチにラットもバッチリ決めておいて、もう撮影の時点でほとんど決まってるみたいな。で、ポスプロの工程を最小限、もしくはライティングの調整とかセカンダリのちょっと消し込みとかに全部集中して、みたいな。二つある。二つあって一長一短。難しいですね。

---
### AIの活用と今後の展望

[講師]
やっぱり昔と違ってやっぱりカメラがすごい高感度になってて、やっぱライティングとかそれも昔はできないことができたりするようになってきてるっていうのは間違いないし。そういう意味で言うとこうルックもブラッシュアップされてるっていうのはある。ちょっと流行り的には周期があるけど、クオリティは上がってる。

あえてちょっとまあ、おまけで、なんか未来の話をすると、今後はやっぱAIとかみんな使うようになるんじゃないですか。今どんなのが流行りかとか。OpenColorも困ったこといっぱい降ってて、大変なことになって。まあそういうのが。やっぱ専門性とAIが合致した時が結構発展する。まあそれがもうさっき言った、くるくる回るけど、その人のセンスはまた戻ったり、懐かしんだりするけど、やっぱ技術は発展してて、同じことにはならない。螺旋状に上がっていくみたいなことの、次のステージがこっち系なのかなって。

人がそれぞれやりやすいようにパーソナルにカスタムどんどんツールを動かすっていう。私がさっきの3Dで触りたいなってなってたら、明日にはもしかしたらガマットリングス的な、けど私にカスタマイズされたやつができるかもしれない。そんな世界が来ると思います。

リゾルブの使い方もめっちゃ奥深いし。そうそう。意外とリゾルブも「こういうことやりたいんだ」って言っていくと、やっぱ割と絞り込んで。そうですよね。たまに違うことを書いて。たまに違うことを書いて。AIってなんかみんな量産するみたいな、工程を効率化するみたいなことやっぱ言いますけど、特に経営層の人とか。

---
### 最後に

[講師]
はい、以上になります。ありがとうございました。

[受講者]
（拍手）