映像カラリストの則兼智志氏による、カラーグレーディング講義の全文書き起こしです。

---
### ACEScctへの統一と標準化

[講師] もうACEScctに私はこれから統一していこうかなと思って、その標準化に乗っかって。ルックを作るときはもうACEScctでやっていこうと思って。

ここからACEScct、この変化を加えたいですね。次のノード、これ押しますね。あんま変わってないな。次、この変化を加えたいですね。で、これでS-Log3からACEScctにここで移ったと。

---
### LUTの分解と4つの構成要素

[講師] ここでルックを作り始めるし、LUTとかもいっぱい準備いつもしてて。例えば、今日は何を使おう。色々準備してて、元々その、今の4つに分解してLUTにしてスムージングかけてまとめて分割してみたいなのを、秘伝のタレみたいに作ってるわけですよ。

本当にいっぱいある。例えばこういうルックを作るとしますよね。すごいほのかな差。こんなもんなんですよ。もうちょっと分かりやすいのにするか。あ、ちょっと待って。いいか、こんな感じですかね。で、こんな感じにします。

で、これはね、これガマットって書いてあるのはちょっと私のネーミングの問題なんですけど、これが色の強がり、色の強さと転がり、にしか効かないやつです。もうちょっと分かりやすい絵を出そうか。

---
### レイヤーミキサーによる詳細な分解デモンストレーション

[講師] これちょっとLUTの分解の再現度の問題で、このチャートが厳しいな。もうちょっといいやつ。あ、これか。よし、これで行こう。不思議なところだね。ちょっとね、再現しきれてないな。あ、これで行こう。これで作りますね。

ちょっとこれ取り出したやつは新規複合クリップにしないとカラーページで操作できないっていうのが実はあります。それで、例えば、これ。これは実はACEScctに、あ、違う。SDRか。ACEScct to SDRのLUTなんですよね。これがこういう変化になります。チャートで見るとこういう風にカーブが変わる。で、RGBのズレはこんな感じにズレてる。

で、その他にも、さっき4分割した中での、これが全部ガッチャンコした状態っていうのがこれですね。で、これを分解します。分解できます。またレイヤーミキサーを使います。で、まず3つに分割して、1つ目がこれが色の広がり。で、次がトーンカーブ。これがRGBズレ。で、これで混合すると、お、結構違うな。

---
### 輝度と色の分離による調整

[講師] これが色の強さと転がり。英語で言うと、このバランスは変わんないですよね。輝度は変わんないですけど、色はめっちゃ動いとるという状態になる。で、絵で見てもグレーは全然変わってないのが分かると思います。けど色の方向性と強さだけは超変わってる。

っていうのと、次こっちは濃度。色の輝度。これは、これもちょっとね、影響しちゃうんですけど、後でこいつらがかかってくるからなんですけど、けどこの中で起こってることとしては、ここはほとんど動かずに、けど輝度、輝度はめっちゃ動くと。

この差とこの差、アウトプットした絵を見ると分かるんですけど、全然違う変化になります。で、ガッチャンコしたのは一緒。こういうこと。なんで、どんなLUTも実はこの4つに分解できると考えてます。

---
### 分解アプローチのメリットと活用法

[講師] このアプローチ結構便利で、さっきの1つ1つスムージングかけるっていうこともできるし、例えば結果に対してのアプローチがめっちゃやりやすいんですよね。何かグレーディングができた、グレーディング作るときにこれに固執することはないんですけど、できた、LUTにまとめたとか、なったときに分解して、見た目の変化をこう維持しながら細かいところをいじるみたいなのやりやすいし、あとその、この絵、なんかリファレンスの絵とかがあったときに、この変化はどういう変化なんだろうみたいなときに考える、真似するときにも結構役に立ってます。

最近はこういう変化が流行ってるなみたいなのも、この分割が頭に入ってると割と頭に入ってくるというか。っていうのもありますね。

---
### フィルムエミュレーションと特定のルックの作り方

[講師] 実際につくるときは結構もう割と色んな方法がありまして。例えばこれだったら、富士ソフト、さっきの、割とそんなあんま凄いことしないと思うんですよね。トーンをつける。なんかこの辺の変化じゃないかなみたいな気がします。このぐらいかな。全体としてもちょっとフィルムっぽくするみたいな。

これはなんか富士、こいつらは富士、ポジフィルムを再現しようとしたシリーズですね。こういう変化になります。これは割といいかも。結構ありがちなのは、ビデオっぽく感じるのって、この赤の発色が際立って出たときとかだったりするんで、それは結構抑えがちなのと、あと肌のトーンは同じトーンをなるべく保ちつつも、海とかそのシアン方向に行ったときのトーンは、海と川ちょっとシアン方向に行くとか、そういうのはありますよね。

で、これだとあんまりそのトーンの方はこっちの最後のODT、ACESのカーブに従いつつナチュラルさを担保した上で、けどなんか一癖つけたいみたいなときに、このガマット、色の強さ広がりと濃度のやつを足してくみたいな。

---
### カラーモデルとHSVの活用

[講師] あとグレーディングのチップス的にはいっぱいありますよね。例えば、ちょっと流行ったりするのが、カラースペース。このリゾルブ不思議なところでカラースペースでこう出るカメラごとのカラースペース出るのがいいんですけど、この中に実はカラーモデルも入ってるんですよね。カラースペースとカラーモデルって結構考え方違うんですけど、カラーモデルをちょっとここでは、カラースペースじゃないところでカラーモデル。

で、例えばこれをHSVとかにして、HSVとかにして、これが実はチャンネル1、2、3がHSVの順番になるんですけど、で、Sだけ残したりする。Sだけ残して、で、この数値の増減で色の強さも変わる。お、なんか面白い彩度の出し方がないかみたいなことをみんな考えるんですよね。これは今Sだけなんで、さっきの4分割で言うと色の強さ広がり濃度とかを今いじってるみたいなやつですよね。っていういじり方もあったり。

---
### テクニカラーの再現と輝度ミックス（Luma Mix）

[講師] もっとちょっと一時期流行ったのは、テクニカラーっていうフィルムラボがあって、そこがRGBに分割してプリント撮って、で、それを後でRGBをフィルム上で合成するみたいな、そんな色の作り方。今だとアーカイブにも転用されてるみたいなんですけど、そういうのもあったりしたときに、それをノードでなんとかできんかみたいなのが一時期流行って。ちょっとそれやってみよう。

輝度ミックス。輝度ミックス何なのかっていうと、ちょっとお伝えしますと、輝度ミックスはオンのときは、こう動かしたときに、Rだけ動かしたいんだけど、こっちもついてくるみたいなのが輝度ミックス100%。同じ見た目の明るさを1つのチャンネルいじっただけでは変えないぞっていう、この、これが輝度の信号なんですけど、輝度をなるべく変えないように今他のチャンネルも動いてるっていうのが輝度ミックス100%。

で、これを0にすると、それがあんまなくなると。本当は0になってほしい。あ、ここいじってるから。後でここいじってるから。そうですね、こういう感じで他は動かなくなりますね。っていうのが輝度ミックス。なんか学術的な数学的なことやりたいときは、これは大体0にすることが多いですね、自分の中で。