映像カラリストの則兼智志氏による、NHKのカメラマン・技術者に向けたカラーグレーディング講義の全文書き起こしです。

---
### リモートグレードとローカルグレードの使い分け

[講師]
ちょっと今、休憩中のところでご質問いただいたんですけど、このリモート、ちょっと深掘りして、もうちょっと深掘りしてたほうがよかったなっていう反省がありまして。例えば、この2つが今、このピンクが、ピンクになって同じクリップだよっていうマークで繋がっているんですが、こっちでノード単位でやってること変えたいっていうんだったら、このキーフレームを打つっていうのでやっちゃえばいいんですが、全部まるでローカルモードと同じように、この結びつきを消したいっていう方法は2つありまして。1つは、右クリックで「ローカルバージョン」に、今「リモートバージョン」になってるんですけど、「ローカルバージョン」にロードするっていうと、クリップ単位、カット単位になります。で、別個の、こいつらとは、このタイムライン上のこいつとは違うもの、カットで切り離されてるから違うものとして扱われるっていう感じになります。

で、同じデータ当てて、同じグループ入れると、さっきと、よいしょ、これをスチル保存しておいて、で、ローカルにして当ててみると、同じ状態にはなるんですけど、リモートとローカルで、今度紐付かなくなるんですね。ここでダブルクリックしてみても、ここだけローカルになってるよっていうのが分かったりします。これが、まず1つ。

というのと、あと一気に、ある程度整えましたと。で、ここの結び、この繋がっていることによる恩恵もカラコレ終わって受け切りました。けど、あとの微調整は逆にこれ繋がっていると、もうどの全クリップにおいてやりづらい。もう全部ローカルのほうがいい、潔い、ってなったら、私もやるんですけど、これ右クリックで、全部のやつを「ローカルにリモートグレードをコピー」っていうのをやります。

すると、全部が流し込まれて、で、グレード、ちょっと今、常に入っちゃってて、本当はグループが入ってない状態になりますけど、で、ここにこれだけが入ってる、カラコレは入ってる、グループは入ってないみたいな感じになって、後で直せば、全部がローカルになって色も変化ないです。で、これ変化ある、あ、これはグループが違うか。これと、これローカルにすると、リモートと一致します。

---
### グレードのコピーと復元

[講師]
あと、やっぱりリモートに戻りたいなってなったときには、ここで「リモートグレードを使用」ってすると、またリモートに戻れます。ローカルグレードからリモートグレードに。このリモートに戻るときっていうのは、前に保存してあるリモート用のグレードデータに戻ると。

[質問者]
そうです、リモートで、だからローカルで変更したやつは活かされません。そのまま裏にいるというか、取っておかれる。

[講師]
そうですそうです、カットの。で、それをキープしたいときはローカルグレードにして、コピーしておけば確実に持っておけるって感じですね。

[質問者]
コピーしたクリップはこのリモートには関係、影響はしない。

[講師]
そうです。ローカルにした状態で今コピーして、で非表示にしてて、で、こっちを。あと重要なのはここ、今見えてるやつをやってます。この右クリックでリモート云々のこの4つ、この4つは今見えてるやつです。なんでフィルタリングが効きます。だから、例えばこの3つをフラグ立てるじゃないですか。で、クリップでフラグ付きクリップで青、とかにして、で、これをなんか弄る、適当に弄って、で、これをローカルにコピーってして、で、全てのクリップにすると、この3つだけがさっきの、って感じですね。リモート戻ると、あれ、戻んないな。なんかコピーが、コピー＆ペーストがおかしいな。

あ、これにチェック入ってないとやばいですね。「コピーあるいはペーストを常に選択したノード間で実行」ってやってないと、私のコピペが、ノード間だけみたいにならなくなっちゃう。大問題でありました。このコピペをしたときに、このコントロールC、コントロールVの操作が、中ボタンクリックと同じ動作になってるっていうことですね。これが入ってない。基本これは入れるんじゃないかなって思います。ノード間で実行。特にこのやり方してると。

---
### ローカルからリモートへのコピーと優先順位

[講師]
さっきの、そうですね、ローカルグレード今入れましたけど、このローカルのグレードを逆にリモートに持っていきたいっていうときもあると思うんですよ。っていうときは、ちょっと怖いんで、またちょっとフィルタリングを仮にしますね。フィルタリングの仕方って色々あって、今の人あえて違うやり方で。今お見せしたいのは、最初だけにして。で、今全部ここに表示されてるんですけど、レイヤー分けたんで、ここで表示はするけど、画面上アウトプットはするんだけど、このサムネイル上はフィルタリングで消すっていうのが、オルト押しながらここを押すと赤くなって、で表示が減るんですね。これもフィルタリングできてます。表示はされてるけど、ここには現れてないっていう状態で、選ばれてるのはこれですね。

んで、やりたいのが、こっちを例えばこういうやつをやりました。で、これをもうリモートにも持っていきたいんだ、リモートに戻りたいけどこの色も維持したいんだっていうときは、さっきの2番目の「ローカルグレードをリモートにコピー」ってやると、リモートのほうになったけどこれが活かされている。ローカルと今リモートが一緒になっております。っていう具合に、なりました。

こんときの挙動として注意しなきゃいけないのは、リモートをローカルにコピーするっていうのは非常に分かりやすい挙動なんですけど、ローカルをリモートにコピーするときに、どっち、例えば、このクリップが、ちょっと長回ししてて、切られて、なんかこんな感じで切られてて、これ繋がってるけど切られてるっていう状態になって、んで、ローカルのときに、こっちではこの明るさだけど、こっちでは落としましたと、いうことになったときに、これで、この状態で「ローカルをリモートグレードにコピー」ってやると、こうなります。だから、つまり、あとの、このソースタイム上あとのやつが、あとのやつがこっちにも入ってくるっていう挙動に。ソースタイムじゃないな、レックじゃないんだ、レックだよな。多分レックだったはずなんです。レックだったはず。ちょっと逆にしますね。タイムライン並び順だったと思う。これでローカルで、逆にこっちが上がってるってなったときに、こっちはなし。で、こういう状況で、「ローカルをリモートにコピー」ってしたときに、あ、そうですね。レックTC上、タイムライン上で後ろに入ってるのが優先されちゃうって感じですね。今こっちがよりオーバーエクスポーズされたって感じですね。あとにタイムライン上であとに入ってるやつが優先されるっていう挙動になります。ちょっとね、ローカルからリモートにするときは注意が必要です。

---
### 質疑応答：特定のノードのみのコピー

[質問者]
すいません、今の、2カットがあったときに、手前、01のほうを選択して、「ローカルをリモートにコピー」にすると、それでは選択してないほうのカットが優先される。

[講師]
その通り、その通りです。ちょっとやってみましょう。今こうなってて、今この状態でやったんですよね、私の。じゃあこっちを選択して、ローカルをリモートにコピー。あ、これが入ってない。だからレックTC上で、タイムライン上で後ろに入ってるのが優先されちゃうって感じですね。

[質問者]
すいません、例えば01のノード分を、そのリモートに渡したいとき、っていうのはどうすればいいんですかね。これだとその、01で作ったノード分を、そのほか例えば5カットぐらい同じのがあったとして、グループであったとして、それが全部01よりあとだったりしたとして、カットが並んでたとして、ただ01のノードを全部にやりたいってなったときは、この方法だとできない。

[講師]
できないですね。なんで、やろうとすると、現実的なところではメモリーっすね。手っ取り早いのはメモリー。メモリー保存しておいて、リモート使用して、呼び出す。すると、やりたいことにはなって。ちょっとこういう手間があります。

[質問者]
ありがとうございます。

[講師]
なんかローカルとリモートについてなんか聞きたいことありますでしょうか。大丈夫そうですね。

---
### カラーグレーディングのフレームワーク（4つの要素）

[講師]
あと、大体そのカラーマッチ、カラコレ、カラーコレクションについては大体言ったかなと思っていて。ちょっとグレーディングのほうに行こうかなと思います。グレーディングのほうも、私は結構分解して、因数分解できると思っていて。で、分けて考えると、そのカラーコレクションと同じように、1つ1つにアプローチできるっていう。分けないことには細かくアプローチできないみたいなところではあるんですけど。

で、カラーグレーディング、これフレームワークって書いてますけど、これは色変化全般に言えることです。画像調整を、画像の色調整をすること自体全てに言える。なんで3D LUTを分解するみたいなイメージと一緒です。で、分解する4つありまして、「色の広がり・転がり」「濃度」「カーブ」「RGBカラーバランス」。この4つに分かれます。これを分かりやすく選びますと。

ちょっと録画できてないですけど、こっちに移動していいですか。こういう、この機能、作図を、今日のためにAIに言ったら作ってくれたやつなんですけど。まあ、これが何もない元の絵だとします。んで、さっきの色の広がり・転がりっていうのがこれになりまして。結構すごいLUTを入れてるんですけど、全部をオンにすると、こういうLUTです、これは。これが元で、当てるとこういう変化をするやべえLUTです。すごい色ですね。これもAIが作ってくれました。

で、このLUTの1つとして、まず色の広がり・転がりの変化がこれです。ここからこれ。この変化で重要、言いたいのは、グレーが全く変化していないっていうことと、色の明るさも実は変化してない。同じ輝度を保ったまま、色の転がりと強さ、色のサチュレーションだけが変わっているっていうのがこれ。ここは変化なしですね。これ、ここで画像が区切られてて、違うデータ当ててるとこじゃないですね。全部一律同じLUTが当てられてて、こういう変化をすると。これが1つ、色の広がり。

で、これがルミナンス、色の、さっきの濃度ですね。色ごとの輝度なんですけど、これがこの変化。こういう変化。で、これは同じLUTなんですけど、その濃度だけを抽出するとこういう変化になると。で、これも、この、ここ、ここは変化ないんですよね。ここは変化ない。ここが今変化してるのは、ちょっとこのLUTが厳しすぎるからなんですけど、ちょっと漏れちゃってるというか。ここは変化しなくて、ここの輝度だけが変わっている。色ごとの輝度みたいなところが変わっている。実はこの、これとか、この変化が結構重要なんですよね。

で、これが、よいしょ、M、これがね、トーンカーブ。これがトーンカーブです。トーンカーブの変化は皆さんご存知の通り、この、トーンカーブやばいカーブしてると思うんですけど、こういうカーブですね。本質的にはこれを変えてるだけって感じです。これを変えてるのに従って、ほかの色が一緒に、それに伴って変わってきている。このトーンカーブはグレーだけに効かせて。

んで、RGBバランスっていうのが、さっきの、こっちのグラフ、あっちの照明のほうのカーブがズレてると思うんですけど、そのRGBズレですね。その変化がこれ。本質的にはこれが、この一番上のグレーバランスのズレが色にも影響しちゃっているっていうのがこの変化。っていうのが全部合わさって1つのLUTになっている。という風に。で、1つのLUTについてそれが言えるんで、色変化、ぼかしとかグレインとかは除いたもの、ですけど、LUTの、色変化全てにおいてこの4つに分解できる。

いろんなその色の変化の分解の仕方ってカラーモデルとか使うとあると思うんですけど、なんでこういう分割をするかっていうと、その1つ1つの人間から見た視覚の変化が非常に分かりやすいからっていうところ。そして、いじりやすい。

んで、この分割をして、特にLUTに色をまとめるみたいなこともよくあると思うんですけど、もうこういう風に分割すると、例えばトーンカーブとRGBバランスは、そんなに、こんなLUT基本ないんで、あんまり破綻すること、変なことって起こんないですよね。いじってると、トーンカーブをこんなぐちゃぐちゃいじってると、Resolve上で分かる。すごいトーンカーブになってるのが分かる。

ただ、こっちの濃度、濃度の変化と色の広がり・強さ、この変化は本当に見た目では分からんのですよね。これは一体どんな変化なんだ、非常に複雑な変化、3D上、3D空間モデル上での変化みたいな感じになってる。で、こいつの、この分けていいところは、1つ1つに実はスムージングをかけることができる。これ別ソフト、Resolveではちょっとまだできないんですけど、このソフト実はResolveにも組み込まれるとかできないとか、なんですけど。これちょっと今オフっといて。

んで、一番厄介、一番やらかしがちなのがこの濃度の変化。これはこういうのは結構起こる。これやりすぎだけど、起こりがちなんですよね。っていうのをこうスムージングをかけるみたいなことができるんですよね。LUTのスムージング、色空間のスムージングみたいなのがかけれるんで。例えばResolveでやべえグレーディング作っちゃった、すごい破綻してるみたいなときに、それを書き出して、これやってまた戻せば、その破綻はなくなったりします。けど、そのトーンカーブの感じはいいんだ、残したい、みたいなことができるという感じ。

なんで、この分割方法。で、この2つが結構その、単純なんですけど非常にこの変化は見た目に影響するところで、この2つの変化が結構その、トーン全体に、作品全体で揃っていれば、ここの2つの変化を結構変えても案外同じ1つの作品としてまとまりが出るみたいなことができたりするんで、これを分けとくっていうのは結構重要だったりしますね。というのを作図してみました。

---
### DaVinci Resolveでの実践

[講師]
一応Resolveの中でもさっきみたいなことはできまして。例えば、これに切り替えれば、あ、すいません、1番、これですね。はい、ということで。で、これでグレーディング作るとき、私は結構よくやることとしては、もうここまで来てるのはACES、S-Log3ですね。で、これはもうS-Log3は、もういつも。