あの ああいう国にどういう風なシーンなる国なるかみたいなのも 割と正確に再現しないと デジタルチックなやつでは目に馴染みのない 動きになってしまう、変化になってしまうっていうのはすごくあります。 うーん。 逆にログCの動きが一番好きみたいな人もいます。 はい。ま、よくいる。 そうそう。 まあ、それと全く同じような感じですね。 まあまあ、割とそれに反旗を翻してっていうか。 そうですね。 そうそう。っていうのも まあ、こっちがその、そのログCがいいんだとか、インターミディエイトがいいんだみたいなのって、まあ、一つあるのはもう技術に 作用されちゃうっていうところはまず一つあるのと 光の振る舞いができない、光の振る舞いができてない、なんでいいんだっていうのは、まあ、さっきみたいな 原始的な話で言うと 露出の 変更 を完全に追っかけきれる。 インターミディエイトだったら全部触んなきゃいけないってことになりますよね。オフセット、リフト、ゲイン。 そういうことををしていると どんどん色が濁ってくるっていうことです。 ちょっとその話も 今からしたいなと思うんですけど えっと、複合操作の影響と復元性って書いてあるんですけど これね、あの、まあ、よく使われるリフトガンマゲイン3つあるんですけど、この3つが具体的にどういう計算なのかっていうのをまず お伝えすると えー、この、これはまあ、ゲイン、ゲインです。 で、これはもう掛け算です。 一番右のホイールは掛け算。 で、ガンマ。これはちょっと一番複雑なんですけど、これはべき乗です。 ログ、ログですよね。 こういう動きをする。 で、オフセットはただの足し算です。加算減算。 で、リフトは、まあ、こういう式なんですけど、言葉で言うと、えっと、オフセットとリフトの組み合わせ ですね。 だから、まあ、ゲインでここをちょっと抑えながら オフセットを上げるとこういう動きになるんです。ちょっと今 実際にやってみますね。 リフトの で、この、まあ、ただのグレースケールなんですけど、これがまあ、現実の光 だとします。 それがまあ、リニアです。 直線ですよね。 で、ゲインがこういう変化ですね。 で、ガンマはこう。 で、これが、まあ、当たり前だろうと思いますけど まあ、これ ちょっとお伝えしたいのは、これがその、何か グレーディングに適した なんか自動的に、なんか決められた複雑な計算式っていうわけじゃなくって、本当単純にただの掛け算 ログ リフトっていう のを、ま、一つの変数を動かして後で単純な計算しか動いてないっていう内部の動きになってるっていう ですね。 で、これで次がオフセットが足し算。 加算減算ですね。 で、これでどんどんその、ま、基本的には私のテンプレートもそうなんですけど、左から右にシリアルで繋いでいくっていう動作になるじゃないですか。 っていう時に まあ ゲインで、まあ、上げて で、その後に、まあ、ちょっとやっぱ戻そうみたいになった時に また戻す。 まあまあ、これながら簡単。 で、もう一つ前に、今度は べき乗も入れたろうつって ログを入れたろう。 この2つをいじったのを後で戻すのも実は簡単。 フロート計算の中ではすぐ戻る。 また戻る。 で、今度厄介なのは リフトも入れたろうってなった時なんですよね。 なんかこういうことをして で、色もね、ちょっと変えるんで、まあ、ちょっとこう 分かりやすく変えたろう。 リフトと今ガンマをいじりました。 これを戻そうってなった時に こうなるんですよね。 これはもう戻らないです。 後で同じツールセットの中で戻そうとしても不可能。 まあ、数学的には、ちょっと書いてあるのは まあ、それがこの、オフセットと、リフトが加わって、ガンマも加わってるっていう段階なんですけど まあ、入れ子構造みたい、ま、計算的にはだんだんこういうことになって 同じツールセットでは 閉じることがない。 あの、ま、不可逆になってしまうっていうところですね。 で、実はこういうことが細かく細かくノードを積み重ねるうちにやっちゃって 意図しない濁りが出てくるっていうことが よく起こる。 なので、これは結構 大事なことですね。 ここ、こういうのを把握しておく必要は結構重要なのかなと思います。 で、まあ、さっきの光の話にしても、その なるべくその、正解があるお掃除であるところのカラー マッチング グレーディングじゃなくてカラーマッチングのところでは まあ、言葉で説明できるような正しさが必要になってくるっていうことなんですよね。 グレーディングのところで今みたいな濁りみたいなのを入れるのであれば、それは全然構わない とは思うんですけど 色の一貫性を整えていくっていう中で説明できないことを、インターミディエイトでぐにゃぐにゃやる っていうのやったところで、その現実世界でその変化が起こっていないので 完全に、ていうか正確に、えっと、現実世界を補正していくっていうことができないっていう、そんな意味合い です。だから露出の動きっていうのは本当に大事。 というところですね。 はい。 [質問者] 合点、合点していただけたでしょうか。 [質問者] パラレルノードとかは大丈夫ですか？ [講師] はい、大丈夫です。 [質問者] はい。 [講師] そうですね。パラレルノードで、あの、上のやつを完全に相殺することやればガンマとゲイン、えー、ガンマとリフトを組み合わせて戻すことできます。はい。 あいつは単純に、パラレルは単純に足し算引き算計算をしていくっていう動きなので。 まあ、 実は、その、それで繋がりで言うと、あの、ディゾルブのノードの中って結構その いろんな変化、特に彩度とかをいじる時に あの、まあ、なるべくあんま破綻しないようにみたいに作られてはいるんですけど、まあ、クオリファイアとか組み合わせて、まあ、他のいろんなツールとか組み合わせてやった時に、けど、まあ、パラレルでどんどんそれも足していけるじゃないですか。で、上限がある程度そのデフォルト値で決まったやつ のノードがどんどん足されていって、そのパラレルは加算なんで あの、割とすぐその高彩度、高スキンのところで 破綻が起こるんですよね。っていうのがパラレルの怖いところ ですね。 なんで私パラレルそこまで使わない。レイヤーミキサーはめちゃ使うっていう感じですね。 [質問者] あまり使わない人、確かにいますよね。 [講師] うん。 [質問者] ノード。 [講師] まあ、パラレルのいいところは、まあ、色々ぐちゃってやった後に、ここで、いや、こっちの前の信号をもらいたいけどここで作業 したいっていう時にパラレルを つけて で 前から持ってこよう。 で、ここの信号にこれを この色のところで作業したやつを 次に流そうみたいな時には使いやすいんですけど なんで、まあ、パラレルでこう、テンプレ、結構皆さん最近もうみんなテンプレートでね、やってる人が多いんで、パラレルで準備してる人も結構いますね。 私がもうその 破綻が怖いからパラレル使わないっていうことに落ち着いてますね。最初の頃は用意してたんですけど 結構痛い目をよく見るので パラレルのところで複雑なことやると本当にダメですね。 クオリファイアとか セカンダリー、ちょっとした作業とかに限定した方がいいんじゃないかなっていう、ま、これは持論、持論です。 あと30分。 どうしようかな。 なんか ちらっと実際作業どんな感じでやってる、あ、あとそう、そうだ。一番機能的にお伝えしたいのが あれだな。 これか。 ああ、どうしようかな。 えっと、ローカルグレードとリモートグレードをよく使ってる、使い分けてる考え方で この中でやっちゃいます。みんなローカルグレード。 ローカルグレードとリモートグレード分かりますよって人いますよ。 [質問者] はい。 [講師] あ、じゃあ、ちょっとそれは [質問者] はい。 [講師] はい。 私それめちゃくちゃ使えるんですよね。 何を使うかってリモートグレードをめちゃ使うんですけど、ちょっとその説明をさせてください。 [質問者] ちなみにリモートグレード使ってる人、使ったことある人います？ [質問者] あんまり [質問者] 何回か [質問者] ちょっと [講師] あ、本当ですか。 [質問者] はい。あの、同じカットを、えー、結構いろんなとこで使ってたりした時は [講師] あ、そうそうそう。 [質問者] はい。 [講師] インタビュー映像とか、そういうとこでめちゃ使う [質問者] はい。 [講師] ま、何がいいかっつうと あの こう、こう来て、ま、これがね、2カットだけだからちょっとあれなんですけど ま、これで同じカットで出て、で えっと で、この間には実はその隔たりがあって ま、こっちの方がちょっと暗くなって、こっちがちょっと明るいみたいな印象だと思うんですけど ま、この後、この辺りでそのカメラの露出だか色だかの露出補正が入ってるんですよね。 で、 その露出補正だけを ここに実はキーフレームの動的キーフレームって入れてて、で、ここで静的キーフレームって入れてて で、 ま、実は、ま、この中では 露出の 移縮とゲインでやってると同じところ、ちょっと分かりやすくなるんですけど、ま、この辺りがここで この辺りがここなんですけど、ま、ここからここに今動的キーフレームって始まって、ここで静的キーフレームで終わりみたいなの。で、この間で多分露出変化が 多分寄った時にね、なんか印象変わるみたいな。 この 印象の変化ができてきてるんですよね。 それをここのキーフレームで 使われてるここのところで切って で、この見た目の変化を 取ってやるんですよね。 なんでここで ま、ここで起こってることって露出の変化 なんです。 で、他の変化は起こってないはずなんですよ。同じカメラだから。だからカメラ の変化は入れなくてもいいし、あと まあ、多くの場合は色の変化も起こってないはずなんですよね。だから色温度とかティントとか えっと、色温度とかを 触る必要もない っていう風に整理できるわけなんですよね。 そういう整理がどんどんついていくっていうのがかなり 大きなところで ま、これも、これについてもそうで この露出変化 ていうか、ま、見た目のコントラストの変化を ま、なんとなく取ってやる。 ま、で、この今のニードルは ちょっと関連して言うと、えっと このクリップの並べ方も結構 重要というか結構使ってて、表示の タイムラインサムネイルモードのレコード えー、順に、ま、編集順に並べるか、ソースTCモードっていうのすると、こんな感じの並べ方になるんで あの ま、テープ編集みたいな感じで、ま、撮った順に並ぶんですよね。撮った順プラス、えー この 設定の一般オプションの この、実は、そのコンフォームオプションも効いてくるんですけど これがオンになってて、ソースクリップ名になってる場合は このソースクリップ名も加味して 並べてくれるんですね。 実はこれがオフになってるとここは効かないんですけど ちょっと実はさっきと並べ方が変わってるんですよね。 ソースモードに。 ここがソースモードになってるようで。 これがオンになってると もう一回やってみると 正確に370から380 次は その、この、ま、順番で言えばソートしてくれてるんですよね。 うん。 で、ここを見てみると、ソースタイムコード見てみると 撮った時間順に、ま、並んで、あ、けどその前にあれか、カメラのネームの方が優先されてますね。 ま、こっちで見ると 同じカメラ、近い、近い時間に撮ったカメラっていうのがすごい分かりやすくなる。 ちょっと私の細かいやり方で言うと ま、ここから、ま、基本私このモードで見てて で えっと、インテンアウトテンで ちょっとカラーコレしていますか。 すると 一旦この2つ消しますね。 ちょっと消し方もちょっとお伝えしたいんですけど このテンプレートで組んでるが故に結構いろんなことが出来ることありまして このノード番号が結構重要で、1、2、3って感じなんですけど これ、あの、ここが11なんですよね。これ作る時に、あの、考えながら作ったからなんですけど これ、えーっと、どここの設定が効いてくるかというと すいませんね、ちょっと飛び飛びで カラーの ノード追加時にノード番号維持っていうのが入ってれば今みたいなやり方ができて、入ってないと、ま、単純に 頭から1、2、3ってなって、今からお伝えするやり方できないんですけど これが 番号維持にしてると、ま、作った時に番号を整理する、制御することができるんですね。 で、今2番のところで、どのカットも2番のところで今露出を 調整してます。 で、どのカットも3番のところで色味を調整してます。 さっきのあれですよね。ま、これを このノード番号