ご指定いただいた通り、フィラーのみを除去し、言い直しや言葉の重複を含めた全文を書き起こします。

---
### AIと効率化

[講師] 映像カラリストの則兼です。本当は個人的には、どっちかっていうと、そっち側の人間で、今まで8mmではこんなこと到底できなかったし、できなかったので、こういうツールを作ったり調整する方法にシフトしていこうかなという話をしています。量産もやっぱり効率化、時短とかも結構できて、さっきの……とかも、これも昨日一晩で、これを……ブラックマジックさんで今日と同じような話をした時の自分の録音音声を読み込ませたら、これが数ヶ月で出てきたんですけど。そういうのが時短になりますし、ラジオ番組としてくれたりします。こういう討論もノートでしてくれる。

---
### ツールのカスタマイズとAIの活用

[講師] 生成AIとか映像生成みたいなのもあるんですけど、割とね、その元の基盤になる部分も面白い。それこそちょっとDCTLとか、自分で何か作って使用されていく人が結構多くなりそうだなと。前から結構流行りのDCTLとか、自分で作って使ってる人がいたりとか、そういうのは結構あったんですけど。もっとカスタマイズしちゃって、自分で使っていくみたいなのが増えていくのかなと。昨日もちょうどリバースエンジニアリングというか、そのフィルムの数式が解明されてるやつをAIに理解させて、こっちとこっちのDCTLの考え方の基盤を混ぜ込んだルックのツールを作ってくれって言ったら、作ってくれるんですよね。作ってくれるんで。そう、面白い。

けど、もしかしたらそういう時に必要になってくるのは、こういう経験から出された基盤的な、体系的な分け方とか。この3つに、この考え方をもう1個足して4つに分解できるよ、みたいなのも知っていれば、カオスなものがボコボコ出てくるっていうよりは、ずっとね、経験の裏付けがあるような、しかも個性的、AIっぽくないルックができあがったりする。なんで、割と人間がやる地道なことも、そんなに悪くはないのかなという気がします。本当に個人的なこだわりとか、体系的なこだわり、尖ったところを突き詰めていく人っていうのは、もしかしたら必要かもしれません。それがAIと合わさったら、すごい面白い。

---
### 質疑応答：彩度とカラーブーストの違い

[講師] 結構具体的なことでも、もし質問があれば。リゾルブのツールの中で、ここがわかんない、ずっと触ってて、このパラメータの意味がわからない、細かいところとかあれば。

[質問者] 私1ついいですか。彩度とカラーブースト、そこの挙動の違いがいまいちわかってなかったりするんですけど、教えていただけますか。

[講師] これ、私も不勉強で、数式的なところは何なんだろうっていう気はしつつ、大まかには、これで彩度を上げると、こういう広がり方があるんですね。下に潜り込ませちゃった。あ、出た。これは、この彩度はこういう操作ですよね。均等に広がっていく、リニアに広がっていく感じですね。

に対して、カラーブーストの方は、ちょっと曲線というか、こういう、中心ほど広く、ベクトルスコープで真上から見ると球状にふわっと。彩度が低いところほど強くなる、みたいなやつですね。なんで、挙動的にはこれに近いですね。サチュサチュ（Sat-Sat）カーブで、彩度の低いところの彩度を上げましたよ、みたいな動作に近いですね。

[質問者] 彩度の低いところの上がり具合が強い。

[講師] そうです、そうです。っていうのがカラーブーストです。これもこの変化と一緒。割とこれを使うと近くなるんじゃないかな。全く一緒ではないですけど、こういう方向ですね。けど、こうしたいことって結構あるんですね。割と細かくいじりたい時はこっちの方をいじったりもします。

ニュアンス的には、強いところの色はこれ以上出したくないけど、なんとなく全体として、もう少し黒赤感というか、そういう時にはこっちを使う方がしっくりくる。

[質問者] そうですね。

[講師] ルック作る時にも、どう彩度を高めるかって言いましたけど、彩度が高い、もっと細かく言うと、彩度が高いところ、さっきの赤い服だけピキーッと上がったりとかはしたくないんだけど、顔色とかは出していきたい、みたいな時に使います。結構、さっきの海外の、さっき見たやつも、方向性としてはそっちです。本当はあの顔色のペタッとした彩度、結構強いのも流行ってきてるんですけど、ってなって、それをこっちの彩度でやってたら、本当に蛍光灯とかが大変なことになってたはず。やっぱこのモニターの現実世界から切り取った、ダイナミックレンジ的に切り取った輝度も低いし、出せる色域も低い、現状低い、っていう中でどうやりくりするか、みたいなところがグレーディングのずっと戦ってるところかもしれません。

---
### 事例検討：海と肌の色のバランス

[講師] 何か他にもありますでしょうか。

[質問者] 前回、去年、藤田さんが自分でグレーディングしたと思うんですけど、その時に苦労した、このカットすごい苦労した、みたいなのありますか。

[質問者（藤田氏）] 去年もやった気がしますけど、一番初め、これ。これですよね。元動画が。

[講師] 藤田さんがやられた。

[質問者（藤田氏）] 何もしてない状態が、こうですね。顔はちょっと見えつつ、海の青さは欲しいって言われて。かつ、このピカピカしちゃうやつを、結局どこに落ち着いたかも覚えてないんですけど。多分全体的に青くして、海を青くしてほしい。でもなんか不自然だなって思って。けど青いのがいいっていうご要望があったんですけど、私の青くしたくなる気持ちはわかるな、って感じで。どこに持っていけばよかったのか。

[講師] 私も言われるともう、一言二言ありまして。ちょっとハイライトに色が乗りすぎてる。あ、今、輝度でキーを付けました。これでちょっと、ハイライトの白を飛ばすと、割と納得していただけることが多い。青に寄せたいけど、さらに行きたいっていうんだったら、もっとナチュラルにはしたいっていうのがあるから、同じところ、上がアルファのアウトプットなんですけど、アルファのアウトプット、つまりこの信号をアルファに仕上げて、ここ同じように動かして、こっちではさっきのおすすめのDCTLを使いましょう。青系をちょっと引き立たせるために、青の濃度を下げて、そして青を上げる。青成分を強く。割とね、すごいと思われない、どんどん出ちゃうんですよ、こういうことすると。

---
### モアレ対策とセカンダリ機能

[講師] モアレをどう取るかですよね。こうなってくるとモアレ取りたいって感じになりますよね。ぼかすしかないですよね。

[質問者] ぼかした気がします。

[講師] あ、そうなんだ。めっちゃむずいですよね。多分ちょっと網戸なんですよね。網戸素材って特性上、これガチで取るぞってなったら、私だったらこの手前とかで、ぼかし、シャープネス、軟調子になってない、シャープ、シャープは一番出やすい。あんま変わんないですね。やっぱぼかししかないんですよね、これ何とかするってなると。ちょっと不自然な感じに。しかも特にこの輝度のモアレじゃないですか。ノードモアレなんですよ、これが。ノードモアレはね、輝度も、カラーのモアレ、スーツとかに出てくる色がバーッてなるやつは結構簡単に取れるんですけど、この輝度はどうしても取れないんですよね。なんかいいのね、このAI時代にありそうなんですけど、ないんですよね。ないっていうか、多分無理なんですよね。撮る時のセンサーを改良するとか話になりそうです。あとはもうAIで再生成する。今だったらもう再生成しちゃう。

あとリゾルブですごく便利に使いまくるのは、セカンダリ系だと、キーイングもいいですけど、マジックマスクは本当に半端なく使う機能で。最近はキャッシュもどんどん取れるようになったみたいで、18.3で直りましたね。コピーまでできたり。いや、すごい重いですね。これが簡単に取れるってなると、使っちゃいますかね。すごいレンダリングが、解像度を落としやすく、このキャッシュは。キャッシュだけ、ものすごい容量になる。

---
### ぼかしのテクニックとアルファ出力

[講師] あと小技なんですけど、これ取った後は、色々ぼかすとは思うんですけど、そのぼかし方でおすすめなのが、あ、修正しちゃった。ポストフィルターをちょっと入れるのが結構おすすめです。これが結構バレにくいかな、という現状の限界です。ちょっと入れるだけで、これがこうなりますね。結構バレにくくなります。こっちもちょっと入れたりもするんですけど。これで、あ、繋いで。画質優先と速度優先で、せっかく取ったこの切り替えだけでキャッシュが消えるんだなと思って。消えなくなった。消えなくなった。この周りはちょっとAIにお願いします。

あとカラコレ中、このノードのアルファとかの繋ぎ方は結構使いますね。結構シンプルな話なんで、ぜひ覚えておいていただきたいんですけど。これをアルファの出力をこっちの絵に出すこともできますね。こういう感じで。これは今、絵としてこういう絵が来ている。で、これを例えば何かしたいみたいな時は、これをこっちでぼかすみたいなことした後に、こっちに入れるみたいなこともできたりします。そうすると、効かせ方をもっとふわっとさせることができますね。こういう変化を使いたい。

---
### キーミキサーとエクスターナルマットの活用

[講師] それで言うと、キーミキサーもよく使います。キーミキサー。こっちを、何か選んだやつと、アルファ情報をガッチャンコして、こっちに繋いでやる。こっちは使いたくないが、あの丸のところだけはやりたくないんだ、っていうと、色々ぐちゃぐちゃになってるんですけど。こういうのも結構覚えておくと、リゾルブならではの便利な使い方です。ノードベースだと結構こういうのが使い勝手いいんですよね。

あとエクスターナルマットもよく使います。そうなんですよ、エクスターナルマットもめっちゃやっぱ使い勝手いいですね。この前あったのは、例えばこれの外が夕暮れみたいにしたい、みたいになった時に、夕暮れの素材は、これ例えば本当は朝焼けにしたい、夕暮れにしたい、みたいな。前のカットは夕暮れだったんだけど、ちょっと手前の演技が良くなくて、けどカメラはフィックスなんです、みたいな時があって。そういう時は、例えばそれがこのクリップ、1つ前のクリップだったとしますね。で、それを選んで、夕焼けで撮れたやつを入れて。で、一番手前の方でレイヤーミキサー作って、で、そっちを繋いで。で、こっちの方は、ちょっと今仮に作りますけど、夕焼けだったとする。すると、ガッチャンコできるんですね、夕焼けの方と。で、これを空だけ、空だけこっちを使う、みたいな。で、違うクリップの、で、結構綺麗な夕焼けだけを拾って、実景を重ねられるんで。違う時間を1つのカットに共存させられたりもしますね。なんで、お化けの城とかもノード見るとわかるんですけど、結構こういうことはいっぱいやってて、CGのいいとこだけ使ったりみたいな。コンポジットソフトとして、ここでもコンポジットしちゃうみたいなことは結構やってます。マスクもインポートできるし。

---
### 複合クリップの仕様とデノイズの負荷

[質問者] 今の話と全然関係ないんですけど、さっきカラーバーとかを素材から入れてた時に、複合クリップにしてたのって何のためですか。

[講師] 出ないんですよね、そのまま入れても。そのまま入れても、こういう生成、リゾルブが生成したやつはカラコレが選べないんですよね。なんで、一旦複合クリップにすれば、1つのクリップになって触れるようになるっていう仕様上の問題です。本当は便利として使ってるやつが、もしかしたらこれがメディアプールに入ってない素材になるんで、リモートとかローカルの考え方があるリゾルブの中で、どう扱えばいいのか微妙なことになってくるっていう。で、これコンパウンドにすることでメディアプールに出てるんで。そういう兼ね合いかもしれません。

[質問者] ありがとうございます。

[質問者] 番組もドラマもなんですけど、全編的にデノイズして、最終的に好きな粒状感を足す場合があるじゃないですか。ただ結構マシンパワーでデノイズしちゃうとアホみたいに重くなって、もうちょっと泣いちゃう、やめようかなみたいな時があるんですけど。そういう時ってなんか上手いやり方って、デノイズをやりたいけど……