当てはめて割り当てる。
あと重要なのはこの今選んでるところ、今まちまちで最後編集したところになっちゃってるんですけど、それも変更できて、ワイプ切り替え時に選択を同じノードにすれば、さあ今からは露出だけを見ていくぞみたいなことが出来るんですね。
---
で、ちょっとそれを1回制御したのをオフにします。
えっと、
オフをオフにして、今オフにした変化っていうのが、このカットに入った時と、操作の差分が今できたわけですね。
例えば今オリジナルに戻すのっていうのがあって、
えー、オリジナルメモリーですね。オリジナルメモリーにするとまた戻るんですけど、ま、この変化が今できた。
アンドゥリドゥすると、アンドゥリドゥするとこういう変化。
オリジナルメモリーと今の変化ができた。で、この変化をこのノードの、変化に対してこの変化を全クリップして、ま、全クリップを選びました。コントロールAで全部を選んで、
で、設定がこの、
よいしょ。
違う。
違う。
環境設定のカラーの、ここ、リップルモードっていうのでパーセント値で変更反映とか、全ての値を、なんですけど、今ちょっと全ての値をコピーにします。
これにすると、今、
よいしょ。
オリジナルメモリー、
これ、からこう変化した、変化したパラメーターがあって、そのパラメーターが今1になってる。この1っていうのをゲインの1を全ての同じノード、同じ、全てのクリップの同じノードに当てはめますよっていうのがカラーの、え、選択したクリップにノードの変更反映っていうのでできます。押してみます。すると、今完全に1になった。
---
ちなみに他のやつもやってみると、
えっと、どれだけ変わったか。
そうですね。例えばこの2つでこっちがちょっと上がってて、こういう差がすでにあるとして、
で、これでちょっと上げます。
1から110、1から1.1だから1.1倍してるってことですね。
で、よく使うのが、
はい。
環境設定で、ま、パーセントですね。これでやると、
えっと、この1から1.1倍の変化を、
よいしょ。
2つ選んで、
えー、リップルすると、
同じ値じゃないんですけど、さっきの値から1.1倍された値になるって、そんなイメージですね。
---
あとこの、えー、
このパーセントの値反映っていうのは、このパーセントの中にノードのオンオフっていうのも含まれていて、
オフにして、
で、リップル。
これリップルっていう片方が無いからちょっと分かりづらいんですけど、
リップルすると、
こう、こっちもオフにすることができます。これ結構でかい。
---
あとよく使うもう1つが、ま、やっぱこのデフォルトの変更した値を反映って、これ何に使えるかっていうと、DCTLとかってありましたっけ？
あ、ありましたね。ちょっとおすすめのDCTLがあるんですけど、
例えばこれがここに入ってるとですね、変更したっていうのが、
えー、反映されますね。
ここに入る。
他のやつだと入らないですね。
これで入る。
---
毎回この3つ使うですね。
これはあんま使わないですね。差分を反映みたいなことなんですけど。
ま、使ってる人いるかもしれない。
今全てをコピーで全部ちょっと今オフりたいので、オフろうかなと。
セットしてオリジナルメモリーと変化できたところで、
リップル。
日本語モードこれリップルってないんだな、やっぱり。
さっき、
の、
ここはリップルモードなんですね。
分かりづらいですね。
他野さんが来たらダメ。
言っとかないと。日本語モードに結構情熱を。
発動されてますからね。ローカライズに。
---
すいません、どこのタブでしたっけ？カラーのタブでしたっけ？
えっと、この環境設定のカラー。
カラーのユーザーのカラー。
リップルモード。
一斉に反映させる。
リップルって書いてない方。
リップルって書いてない方が、まず選んだ後に、
ノードとクリップを選んだ後に、
カラーの、
ここ。
あ。
これがリップルです。
ありがとうございます。
はい。
これですね。これかリップル。
あ、はい。
これね、全然役が。
これ押し間違えてこれをやるときあるんですよ。
あ。
これね押したらもう大変なこと。
なるほど。
同じグループに所属しているやつになっちゃうんで、ま、今だったら全選択なんで、全部に同じグレードが、グループが当たってるんでいいんですけど、
怖いですからね。
なんで私はこれあの、
いつもショートカットキーで逃げております。押し間違えないように。実際1回押し間違えてやって、これ危険だと思って。
DaVinci Resolveユーザーグループに投げたんですけど、
これはあれか。キーボードショートカットに慣れてりゃいいのか。
なんでこれを今レンダーキャッシュ、
なってるやつを、
リップルに、
します。
えっと、変化とか、ノードとか。
---
リップルノードチェンジトゥセレクトクリップ。
うんうん。
やっぱリップル、英語だとね、リップルが。
英語だとリップル。
そうですね。私いつも英語だから。
これね、
いいだろう。
---
で、
今、どちらの変更も反映しない状態。
なんで、じゃあ頭からちょっとやっていこうかなと。
でも基本この、
この空間、
が、2.4のシンプルなログカーブの、中の空間状態で、からこれしてるんで、もうほとんど、
リフト、えー、ゲインと、
ガンマしか、コントラスト変えたいなって時はこのガンマの動きが割と好きで、
やりますね。
---
こんな感じで、
今も、
この前の、
インテン、アウトテンをもうひたすら見るっていうやり方。これ本当人それぞれなんで全然、
何がいいってわけじゃないんですけど、やっぱこう、まあもうちょっとこう、きらんってなるのどうだ。
どうだかな。
と思ったらちょっとこんな感じで、
ちょっと抑え、キーフレームをさりげなく抑え。
これはさすがにガンマが、
って時に、割といい、いい動きをしてくれるんですね。
ガンマが。
これもコントラスト全然違う。
ゲインとガンマ。
---
この間のところで、
ちょっと露出を調整。
さすがに眩しい。
---
このインテン、アウトテンに飛ぶっていうショートカットと、あと、
フレーム、キーフレーム、
前に進む、戻るっていうのでカット移動してるって感じです。で、表示の仕方はそう、そう。
すると、まあそれで、この時間軸に対しての把握もできればできるし、カメラの、
近いカメラもすぐにここ見ればわかるみたいな。
いいとこ取りみたいな。
---