映像カラリストの則兼智志氏による、カラーグレーディング講義の全文書き起こしです。

---
### ノードキャッシュとワークフローの検討

[講師]：やっぱり、けど岡野さんが一番お勧めするのは、やっぱノードキャッシュ。

[質問者]：ノードキャッシュ。

[講師]：ノードキャッシュは、もう行かれたと思うんですけど、ノードキャッシュは確かに。けど、ノードキャッシュね、消えるじゃないですか。どこに保存されて、保存先はわかるけど、どういうファイル形式、非常に、よくわからないバイナリファイルになってるから扱いづらいし。

[質問者]：ノードキャッシュって、その一時的なキャッシュであるけど、最終的な書き出しの時はまたオリジナルからやるんですか。

[講師]：あ、けどその時は、ここの設定が、設定でありました。あります。それ使うかとか。

[質問者]：はい。

[講師]：あ、けど一個一個レンダー、ノードキャッシュしないといけない。

[質問者]：そう。

[講師]：ワンカットずつ。それがこれですね。このチェックボックスが。オンオフ、オンオフ。

[質問者]：なるほど。リゾルブ専用の動画になってなきゃいけないから、そこでの扱いが難しい。

[講師]：難しいですね。レンダーインプレイスとか、プロレズとか選択できて、かつどこまでで一回レンダリングしとくか選べたりするので、それが一つそれがいいんじゃないかと思ってたんですけど、公式にはあんまり推奨されてなさそうな感じ。

[質問者]：そうですね。なんかどっちかっていうとリゾルブの方は、今当たり前ですけどキャッシュの差分がもしあったら、それは本当によくないみたいな。

[講師]：そうですね。

[質問者]：それで多分すぐ取り直すみたいな。

[講師]：そうですね。だから、私は、もうそれで、その方法でやる、デグレインするんだっていう風に決めたら、例えば、一旦全部ローカルにするじゃないですか。あ、けどその前に、一つ、全部当たった状態、カラコレ例えばしちゃったみたいな時に後からやりたいっていう時、ちょっとそういうケース考えてみますね。で、その時にここで、よく使うのはやっぱリップル。

---
### デグレイン（Neat Video）の適用ワークフロー

[講師]：Neat Video入ってる。Neat Video入ってる。Neat Video使うじゃないですか。これをね、決まったノードでやったほうがいい。決まったノードで。私は多分ここら辺でいつもやってるんですね。ここでなんかやって。で、やってたのは、デノイズのノードを全部有効化して作業して、書き出しの時に、はい、そうですよね。まあ割とそれに近かった。これでデグレインしましたと。デグレインして、んでこれをですね、全部に当てる。これはさっきのあれですね、リップルの。これかな。変更した値を。これにしてリップルで入れると、まず入りますと。で同じ、デノイズのパラメータが、さっきのパーセントも同じ値で入ってます。これね、入ってます。まず入りましたと。で、ここの、これもテンプレートのいいところがあって、欲しいのはここまでだと。こっから先はいらないっていう時ありますよね。で、これをローカルに入れちゃいます。

[講師]：んで、んで、こっから先はもう一気に消しちゃうんですよね。一気に消すけどここをキープする方法もやっぱあって。このギャラリーのところの何もないところ、なんとなく何もないところを右クリックして、固定ノードを維持っていうところで、これはノード番号ではなく最初の左から何番目みたいなところなんですけど、左から2番目までは維持したい。で、全部選んで、んでこれを全部消すんですよね。消しちゃって。消しちゃって。

[講師]：あ、保持をしなくてよかった。失礼します。全部消しちゃうんだ。全部消しちゃって、でローカルにこっちのデグレインのやつを入れちゃって。で、コピーして。これで右クリックでレンダリングして置き換えですね。んで、こいつを消しといて。こいつを消すっていうか、ローカルなんで、グループから外せばいいか。もうこれだけの、デグレインだけにしか当たってないものっていうのがここで出来上がって、レンダリングして置き換えで、でお好きなやつ。プロレズとか。ログなんで、HDRまでは使わなくても。

---
### レンダリングと管理の効率化

[質問者]：先にデグレインしてレンダリングする時、ここで効いてくるのか。

[講師]：あ、そうです。そうです。なんで、ここだけはなんか自分で管理してっていう風に持っておいて。そうですね。元に、Neat Videoがかかった。これね、ワンカットずつじゃなくて、全部選んで。あ、できます。まだちょっと。

[質問者]：プレート的には。

[講師]：多分、フレームのVFXとか使ってるとこっちの方が分かりやすい。一個一個やりたくなっちゃう。

[質問者]：基本的には。

[講師]：結構Neat Videoであそこのパーセントのところが80以上だったりすると、同じカメラだったら少なくともいけちゃうなっていう印象もありますね。撮りすぎちゃう。私は結構カメラごとでやっちゃいますね。でさっきのリモートでやってるのとあと、そうだな、よくフィルタリングを使うんで、カメラごとにフィルターを作っておいて。これだと情報がなくてあれなんですけど。情報ないですね。まあ多分カメラ番号、クリップ名ごとに。じゃあこれで、なんでもいいんですけど、例えばクリップカラーで分けると。こうつけといて、メディアプール上でつけとくと、そこで見えるようになって。んで、クリップカラーでフィルタリングして、でこれには全部同じデグレインデータを当てるみたいな感じにするんですね。

---
### カラートレースの活用

[講師]：あとこれやった後に、全部を置き換えていくじゃないですか。置き換えた時に、最後にまた置き換えた方に色を当てるっていう作業が発生するですけど、まあそん時に便利なのが、右クリックの、タイムラインのカラートレースですね。カラートレースで、タイムラインからカラートレース。で同じ、親から辿らされるんですけど。

[講師]：カラートレース。で、こっちの、あ、このクリップ、このタイムライン。選ぶようにすると、自動で。で、まあこっちの、このタイムラインからこっちのタイムラインにマッチ。これを、こうすると、ローカルに同じカラーデータがコピーされます。なので、それで一気にやっちゃうかなっていう感じですね。

---
### グループグレードに関する質疑応答

[質問者]：撮影現場で、DITさんがCDLを使っている場合、どうこれを。

[講師]：あ、CDL。

[質問者]：ALE形式のCDLがあって、その代わり絶対タイムコードが来てなきゃいけない。クリップに絶対来てる。

[質問者]：グループグレードと、各単体のグレードの前に付けることはできるんでしょうか。

[講師]：グループグレードはその、グループにした時点でプレとクリップとポスト、両方付くんです。なんで、今も両方、今ここがクリップで普段やってるカラコレのところで、そのプレがグループプレクリップ。これは前側に付きます。

[質問者]：じゃあ例えば、グルーピングして、そこにNeat Videoをかけたのを、プレグループに入れると。

[講師]：まあ全部一緒のデータが。そうです。Neat Videoをカメラごとに分けるとかしない場合は、それでできちゃいます。

---
### ノードキャッシュの不安定さとデグレインのタイミング

[講師]：けどそれやった時のノードキャッシュは非常に不安定なんです。だからあんまり使わないんですけど。本当に最後の最後にデグレインやるのがもしかしたら一番いいのかもしれないですね。レンダリングしてまで綺麗なツルッとした状態にしたいかっていうところではあります。

[質問者]：則兼さんの現場でも、全体をデグレインして、ノイズ全体を。

[講師]：ケースによります。プロジェクトみたいな感じ。実はドラマでは私は結構ほとんどそれやってます。やっぱお気に入りのグレイン素材とかを作ってたりして、全部ツルッとさせて、その後にデグレイン、再度巻くケースっていうのは割と基本やっちゃいますね。それでいいのはやっぱカメラ間のマッチが馴染んで見える。質感も結構効いてくるんで、顔のちょっとふわっとした感じが出てきたりとかして、いい感じになります。まあけどそれはウェブの場合はそんな努力は無になるんですけど。映画だとね、それは完全に活かされたりする。そういう映画の時とか期待してやりますね。あとCGとのマッチも良くなるんで、CGがある時とかも使いたくなったりしますね。一回全部ツルッとさせて。そうです。だから、火星のシーンとかでもそのグレイン乗せるとか、乗せるとかしなくていいです。ツルで出してください。

[質問者]：逆にノイズの質が違うんでやり直してください。

---
### フィルムグレインの合成テクニック

[講師]：あ、グレインね。グレインちょっとあるかな。お気に入りのグレイン。どれだ。あ、けどないかも。ないか。グレインね、さっきの。まあなんか作るか。例えば。正直僕らもドラマであっても、やっぱりスピード感がある程度必要で、ノイズ感もこだわってられ。

[講師]：いやそうですね。いや流石に、私もドキュメンタリーとかでそれやるかって言われるとちょっと。映画とかだったらやっぱやりたくなっちゃう。ドラマ、映画の質感。お疲れ様です。なんかね、フィルムグレイン。こういうのね、なんか素材で持って。

[講師]：多分リアルなフィルムスキャン素材とかがいいかもしれないんですけど、そういうの持っておいて。んでそれを、マットとして取り込むんですよね。右クリックでマットとしてメディアプールに追加して。んで、調整クリップ。リゾルブにもあります。調整クリップ。で選んで、調整クリップでなんか好きな重ね方とかがやっぱあったりする。そこにマットとして取り込むんですよね。一回タイムラインに入れないとダメ。タイムラインに一回入れて、調整の、でマットとして出てくるんで。出てきましたね。

[講師]：んで、私はね、これも個人的なチップスなんですけど、一回その研究した結果リニアライトで重ねるのが一番リアルに近い。本当のフィルムスキャンのものと近いっていうのが分かりまして。それをやってます。で強度は変えて。ちょっとだけ。これがね、ちょうど半分じゃないか。あ、これがちょうど半分ですね。強さを選んで。でフィルムっぽい。

---
### 特定部位への処理（クオリファイアとキーイング）

[講師]：で、こうやってオンにしてあるのが、この顔にはね、乗せたくないようなみたいなことが起こるんですね。そういう時は選んでいくんですよね。でも手っ取り早く、そこまでこだわることもないかと思って、選んで。手っ取り早く選んで。なんとなく顔のあたりを動かして。それをアルファに入れると。すると、この部分、この、逆かな。反転させて。この部分の白い強度の強いところに今グレインがかかってるみたいなことになりますね。これでオンオフすると顔の方は変化ない。けど、こういうところはめっちゃかかるみたいなことになります。

[講師]：というのを。いや今度はハイライトちょっと効きすぎてるのはちょっとおかしいなみたいになって、ハイライトだけ選んで。で今度はレイヤーミキサーを。キーミキサーを足して。合成して。でこの部分を選んで、ぶち込む。んで、オンオフすると。反転。するとここが消える。でちょっと消えすぎたなっていうとゲインを捕まえて調整して、ちょっと戻したり。いい塩梅にするって感じです。ちょっとあったほうがいいなみたいな。っていう感じで、私はグレインをつけてますね。

---
### フィルムルックの演出（ソフトネスとビューティー）

[講師]：あとグレインつけてやりたくなるのは、ちょっと甘くするっていうのもやりますね。フィルム実はめっちゃ甘かったりするんで、そのエッジが。フィルムルックエリアで。クリーンステートにしといての、グレインのところで。グレインを追加するんだけど、適用量はちょっと微妙なところにしといて、イメージのデフォーカスをちょっと入れる。こういう感じ。甘めで。するとより、より目に優しくなるっていうのもちょっとよくやったりしますね。

[講師]：まああと顔だけ、顔だけはもうちょい、あ、けどこれだとやりすぎか。顔だけはもうちょい出したいんだとかってなったら、また合わせ技で、顔のエッジだけ抽出するみたいな。ビューティー系の技。ビューティー。フィルター。アドバンスの。アドバンスにして。これで。なんか顔っぽいエッジがあるところだけ選ぶみたいな。ビューティー系のエフェクト。でこの部分だけをまた。これは絵なんで、絵としてぶち込みまして。すると、この部分には当たらなくなる。

[講師]：というのを、そのデフォーカスのところに入れる。すると、反転して。するとちょっと。顔のあたりはそんなにボケないけど他は割とボケて丸くなるみたいなのも。まあこれがやっぱキーイングとノードの組み方だけで知っておくと、結構便利だったりしますね。

---
### 調整レイヤーとタイムラインでの管理

[講師]：ここまでやるかって感じですよね。まあけど、これをセットで持っておくと、後でポチでできたりもするんで。あとさっきのタイムラインでなぜやらないかみたいな話も。タイムラインでも実はできるんですけど、それでやらないのは、やっぱここで、ここでも強弱がつけれるし。ここで、こういう変遷とかも作ることができる。こっちではかかってて、こっちではちょっと弱めるみたいなのも、ここでタイムライン上でできたりするんで。落差も結構でかい。

[講師]：タイムラインでやってやると例えばもう文字とかにもかかっちゃうんで、文字とかにはかけたくないって時は文字レイヤーの下に移動すればグレインそこには乗らないみたいな。で調整レイヤーのグレインがけはちょっとお勧めかな。グレインはちょっとこだわりが強いから話が長くなっちゃいましたね。グレインは人それぞれ。カメラマンが素材を持っててどれを使ってほしいみたいな話も。そうですね。なんかそういう中で出たやり方です。誰も作ったことないやつを入れてほしいみたいなのが多い。そうなんですよ。なんでプラグインのじゃなくてみたいな。最近のインスタとか見てるとやってるんですよね。あ、つけてるわみたいな。

---
### 次のトピックへ

[講師]：10分ぐらいになりましたね。大丈夫でしょうか。なんかきっかけがあればまた。より入念に。

[質問者]：HDRが、いわゆるダビンチでデバイスするみたいな場合に、このいわゆるここなしで塗り替えてますか。今アセットとして。

[講師]：はい。

[質問者]：ALE形式。同じようなことを。

[講師]：それによってちょっと手法が違う。

[質問者]：HDR自体が、なんかプレのやつとか使わないって言ってたじゃないですか。

[講師]：はい。

[質問者]：窓からの光で、ちょっと白飛びをよく抑えるために、HDRのやつとか使ったりしてた。

[講師]：あ、うん。

[質問者]：それをしないってなると、ひたすらゲインとか下げるとか。

[講師]：あ、けどダビンチでコントロールして。そっちも使ってもいいと思います。