## 1. カラーグレーディング講義の概要

はい、えっと、一応高瀬揃いましたので、えー、では、えっと、よろしくお願いします。自分の声を録音したいんですけど。あ、動画もらえるんですか？え、本当ですか？やった。提供させて。え、本当ですか？やった。あ、ありがとうございます。はい。じゃあ、あの、あ、よければ3月中にもらえると。本当だ。分かりました。やった。多分自己紹介です。あ、じゃあ、則兼です。あの、まあ、前回から半分ぐらいの。全年度、あ、違う、全年度か、前回。で、私そろそろイマジカを退職するんですけど、今、現そうなんです。3月いっぱいで退職するんですけど。今、僕まだイマジカです。普段はドラマと映画で、最近だと前回は火星の女王で、あの、ここまだ、ここで講義させていただいたんですけど、ま、その時は、ま、DaVinci Resolveの細かい機能だとかっていうよりも、火星の女王の、あの、ま、よもやま話みたいな感じの方向で、ま、主にどんなトーンにしたのかみたいな感じとか、どんなやり取りがあったのかみたいなワークフロー的な話が主だったんですけど、今日は、ま、割とこの実務でやってることに、どういう使い、えー、ま、結構地味な作業ですけど、結構、まあ、一応分解して体系立ててやってはいるんで、今日はそのあたりを話させていただきたいかなと思います。あんまね、あの、思いっきり準備はしてなかったりするんで、その、あと、ま、さっき聞くと局内の方同士で、こうやってなんか、その、結構いつも使ってる人と使ってない人ってあんま、結構差があるみたいなので、ま、この機会にお互いに話していただいても大丈夫ですので。そういう場にもできればいいなと思ってます。

## 2. 講義の進め方と内容

ま、やり方的には、ま、この、ま、前回の、去年と同じカメラアイのドキュメンタリーのやつを見ながら、で、あの、ま、普段の作業通りやってこうかなと思うんですけど、ま、ちょっと準備も若干してまして、ちょっとこんなスライドも作ってきたんで、で、これはカラーグレーディングをやる時に、ま、これはもうソフトに限らず、どんなソフトでも、ま、DaVinci Resolveって書いてますけど、ソフトに限らず、あの、ずっと持ってる、なんか基礎的なこと、体系だったものを交えながら、説明していこうかなって、作業していこうかなって思います。

## 3. 講師の紹介

[講師]
はい、で。

[質問者]
あ、すいません。

[講師]
あ、すいません。

[質問者]
あの、えっと、イマジカのポストプロの技術コーディネーターをしております、大木と申します。よろしくお願いします。えっと、ま、則兼と一緒に、あの、共通点は火星の女王の、いわゆるワークフローコーディネーターをしておりまして、あの、撮影前から色々、こう、話させていただいてるんですけれども、ま、昨年、あの、我々2人で、えっと、一般番組向けのDaVinci Resolveの、えっと、セミナーをさせていただいて、ま、昨年は、ま、コンフォームとか含めて、DaVinci Resolveの使い方が全般みたいな話を、ブレイクダウンさせていただきましたが、ま、今日は、あの、ま、いわゆるカラーページについてを重きに置いて、則兼に、え、話させようとしております。はい。今日がこの2人の最後の、一応、なんですけれども、はい、よろしくお願いいたします。

[講師]
はい。

[質問者]
噛み締めて。

[講師]
ええ、噛み締めて。はい。よろしくお願いします。ちょっと去年参加いただいた方は、同じこと言っとるやないかっていうところが、がいっぱいあると思うんですけど、ちょっとご容赦ください。

## 4. HLG表示の確認

さあ、やっていきますか。じゃあ、最初ちょっと、ま、見ていきますか。これ、えっと、今表示されてるのはHLGって表示されてますね。これ、ミセ、ミセも、ま、HLG。

[質問者]
あ、そうですね。ちょっと、ニッチが足りないのが。

[講師]
あ、パンチが。

[質問者]
ちょっとパンチがない。

[講師]
ま、ちょっとMですよね。なんか前回そうだったけど。ま、全ターが上がってます。じゃあ、ま、何もしてない、あの、何にもしてない709というか、ま、ノーマルのやつだと、どう見えるかっていうのをちょっと1回流しますね。これ、実測出てないのか。実測出てないのか。

[質問者]
あ、パシないですか？

[講師]
あ、これ。あ、もしかしてハードディスク。ハードディスク。ハードディスクが。あ、そうですね.
