=== Part 1 (v01 chunk00) ===

## 1. カラーグレーディング講義の概要

はい、えっと、一応高瀬揃いましたので、えー、では、えっと、よろしくお願いします。自分の声を録音したいんですけど。あ、動画もらえるんですか？え、本当ですか？やった。提供させて。え、本当ですか？やった。あ、ありがとうございます。はい。じゃあ、あの、あ、よければ3月中にもらえると。本当だ。分かりました。やった。多分自己紹介です。あ、じゃあ、則兼です。あの、まあ、前回から半分ぐらいの。全年度、あ、違う、全年度か、前回。で、私そろそろイマジカを退職するんですけど、今、現そうなんです。3月いっぱいで退職するんですけど。今、僕まだイマジカです。普段はドラマと映画で、最近だと前回は火星の女王で、あの、ここまだ、ここで講義させていただいたんですけど、ま、その時は、ま、DaVinci Resolveの細かい機能だとかっていうよりも、火星の女王の、あの、ま、よもやま話みたいな感じの方向で、ま、主にどんなトーンにしたのかみたいな感じとか、どんなやり取りがあったのかみたいなワークフロー的な話が主だったんですけど、今日は、ま、割とこの実務でやってることに、どういう使い、えー、ま、結構地味な作業ですけど、結構、まあ、一応分解して体系立ててやってはいるんで、今日はそのあたりを話させていただきたいかなと思います。あんまね、あの、思いっきり準備はしてなかったりするんで、その、あと、ま、さっき聞くと局内の方同士で、こうやってなんか、その、結構いつも使ってる人と使ってない人ってあんま、結構差があるみたいなので、ま、この機会にお互いに話していただいても大丈夫ですので。そういう場にもできればいいなと思ってます。

## 2. 講義の進め方と内容

ま、やり方的には、ま、この、ま、前回の、去年と同じカメラアイのドキュメンタリーのやつを見ながら、で、あの、ま、普段の作業通りやってこうかなと思うんですけど、ま、ちょっと準備も若干してまして、ちょっとこんなスライドも作ってきたんで、で、これはカラーグレーディングをやる時に、ま、これはもうソフトに限らず、どんなソフトでも、ま、DaVinci Resolveって書いてますけど、ソフトに限らず、あの、ずっと持ってる、なんか基礎的なこと、体系だったものを交えながら、説明していこうかなって、作業していこうかなって思います。

## 3. 講師の紹介

[講師]
はい、で。

[質問者]
あ、すいません。

[講師]
あ、すいません。

[質問者]
あの、えっと、イマジカのポストプロの技術コーディネーターをしております、大木と申します。よろしくお願いします。えっと、ま、則兼と一緒に、あの、共通点は火星の女王の、いわゆるワークフローコーディネーターをしておりまして、あの、撮影前から色々、こう、話させていただいてるんですけれども、ま、昨年、あの、我々2人で、えっと、一般番組向けのDaVinci Resolveの、えっと、セミナーをさせていただいて、ま、昨年は、ま、コンフォームとか含めて、DaVinci Resolveの使い方が全般みたいな話を、ブレイクダウンさせていただきましたが、ま、今日は、あの、ま、いわゆるカラーページについてを重きに置いて、則兼に、え、話させようとしております。はい。今日がこの2人の最後の、一応、なんですけれども、はい、よろしくお願いいたします。

[講師]
はい。

[質問者]
噛み締めて。

[講師]
ええ、噛み締めて。はい。よろしくお願いします。ちょっと去年参加いただいた方は、同じこと言っとるやないかっていうところが、がいっぱいあると思うんですけど、ちょっとご容赦ください。

## 4. HLG表示の確認

さあ、やっていきますか。じゃあ、最初ちょっと、ま、見ていきますか。これ、えっと、今表示されてるのはHLGって表示されてますね。これ、ミセ、ミセも、ま、HLG。

[質問者]
あ、そうですね。ちょっと、ニッチが足りないのが。

[講師]
あ、パンチが。

[質問者]
ちょっとパンチがない。

[講師]
ま、ちょっとMですよね。なんか前回そうだったけど。ま、全ターが上がってます。じゃあ、ま、何もしてない、あの、何にもしてない709というか、ま、ノーマルのやつだと、どう見えるかっていうのをちょっと1回流しますね。これ、実測出てないのか。実測出てないのか。

[質問者]
あ、パシないですか？

[講師]
あ、これ。あ、もしかしてハードディスク。ハードディスク。ハードディスクが。あ、そうですね.


=== Part 2 (v01 chunk01) ===

ここから動き始めて ここで止まったってところで、えー、動き始めのところでダイナミック、えー、動的キーフレームを追加する。動的キーフレームを追加して 止まったってところで静的キーフレーム。動的キーフレームから静的キーフレームにパラメーターを移動できるって感じで。これで で、前のフレーム、次のフレームっていうのを、これはね、実はキーボードショートカットを登録しないといけなくて。キーボードショートカットもちょっと一応お伝えしますと、他の人も結構みんな使われてる形跡があるって感じで。 若干にする方がいい場合はあるかもしれないですけど。 この まず すでに登録されてる時はキーボード押せばこういう風に出て、押しながこう、プチって押すとそこに飛べるって感じですね。キーフレーム。 ちょっと分かりにくいですね、これ。キーフレームの後に飛ぶのか前に飛ぶのか分からないですけど。 ここで、えっと、色々変更できます。 あと検索する時はここに、ここでなんか打ち込むか。打ち込んでフィルタリングして、ワークするか。あとはまあ、この中で自分で探しに行くか。 このキーフレームは結構使うんで、このキーフレームの移動とかキーフレームを打つやつは、まあ、これをやっておくと結構時短になるんですね。 移動しなきゃいけない。 今、あの、ゲインだけ触ってるんですけど、今ゲインだけでその露出の動きが再現できるようになってて、こんな感じでばっちり取れます。 で、また複雑な露出の動きをしてるんで、真ん中のこの辺りで打って これも今打ったのはキーボードショートカットで打ちました。 ちょっと調整して。 これで1回触って。 この作業の時は波形しか見ないですね。 ここでまあ これ多分カメラマンさんのその手の、手の動き。露出合わせの動きだと思いますけど。 割と難しい動きをしてる。 大体こんなもんで。 これで今早回しで再生しても、だいぶ受けてんじゃないかな。 最初ちょっと明るい。 最後の明るくなるやつだっけ。 で、まあ、ここがスタティックなんで、ここは今その変化の、変化になってないってことですね。これを動的に変えると 動的に変えると選択して 動的。するとまた変化するやつになるって感じですね。 これも同じようにすると、早回しでやっても、それなりにさっきよりは受ける。で、まあ、これをこう、ここまでやった時に、もっと完璧にやりたいってなったら、またちょっとエフェクトがあって。 この後、ノーマライズスタート。 で、デフリッカー。 フリッカー除去。で、デコトとかで、ちょっと重くなるんで、キャッシュとかも取ってやったりとかして。 キャッシュもよく取ると思うんですよね。マシンによっては重くなって作業にならない時はキャッシュも取る。よく使うのはノードキャッシュで、右クリックでノードキャッシュでオンにするとこのクリップだけが、このクリップまでの信号がキャッシュ取れる。で、どこに取られるかっていうと、このプロジェクト設定の一般オプションの、一般オプション、マスター設定の、えー、キャッシュファイルの場所っていうところで、ここがまあ、早いところであれば、すっと動くようになります。で、形式は、えー、レンダーキャッシュだと思われてて、ここで色々変更ができる。で、このキャッシュのフォーマットで重要なのはこのHDRが付いているかいないかっていうのが結構重要で、HDRが付いてると、例えばノードキャッシュを取るにしても、ここまででめっちゃ、あの、すごいぶっ飛ぶような操作をしたとしても、キャッシュを取った後のところでやるとまた戻ってくるっていう風な。 また戻ってくるんですね。 そもそもDaVinci Resolveって、あの、実はこの中の計算が32bitフロートっていう計算になってて、もうほとんどどんなにぶっ飛ばしても大体は戻ってくる。大体めっちゃ潰しても後のノードで戻ってくるんですけど、キャッシュを取った場合は、さっきのところにチェックが入ってないと、あの、クリッピングされちゃう。 今クリッピングがオンになってないのは、再生のレンダーキャッシュがなしになってるからですね。これをユーザーとかにすると、この赤になって、ここも赤になって、で、取られると ここもバーが出てますね。 こんな感じ。 ああ。 あ、で、今まさに起こったのが、こうなるっていう。 で、これをレンダーキャッシュのフォーマットをHDR系にしてやれば、で、また取り直すと HDRのファイルではないやつは100%でクリップされるっていう考え方でいいわけなんですかね。 まあ、HDRかどうかに関わらず、まあ、ここに、ここに、至るまで、このノードの前の信号に至るまででクリップしてるかしてないかっていう。 あそこクリップは、えっと、信号で言うところの、えっと、0-100でクリップされちゃうイメージ。 あ、そうです、そうです。はい。0-100です。 で、一応ここでShift+Sとかハイライトモードとかにすると、あの、ここの入力信号からこのノードの手前のここに至るまでの、あの、見え方がどうなってるかっていうのが分かるんですけど、今こうしてます。なんで、あの、今クリップ、この、こっちの設定だとクリップされちゃったって感じですね。 Shift+S。 なんか他にも気になったとこある。 まあ、いいか。どうだ。 ちょっと微調整させてください。ちょっと明るくして。 ちょっと歪めに感じたんで。 こんなもんか。 で、まあ、なんとなくノードを見ていただくと分かるんですけど、私はもうテンプレートで、もう全部同じやつを1回当てちゃってますね。全部同じテンプレートのノードの構成を当てちゃって、で、どこで何するかっていうのは大体決めちゃって、作業してる。まあ、私だったらこの辺りが。で、大日中は全部シリアルノードで繋いでます。こっちが最初で、後で、この順番に繋いでます。こういう順番でシリアルノードが繋がって、繋がってます。 これをすると結構便利で、ちょっとこれも説明今からしていきたいなと思っております。 で、ここで2.4とかラベル書いてるんですけど、これもカラースペース変換ファイルって言って、ここでいじる空間を決めてるっていう感じですね。 で、ちょっとこう具体的にこれ何をやっているんだっていうのをちょっと今から考え方も含めてお話したいかなと思います。 えー、ちょっと、ですね。ここがマシンです。 カラグレーディングの基礎というのを、昨日の夜AIで作りちゃいました。 ああ、で、まあ、そうですね。カラコレとグレーディングっていうのは分かれてます。分けて考えましょうというところで、片方はお掃除みたいなもんで、まあ、正解がある作業。で、グレーディングの方は正解がなくて、けど、まあ、そのお互いの共同作業のプロセスになってくる。 で、時間軸での整えは、あの、最初の、まあ、企画が始まって素材が繋がってからじゃないとできないことだけど、カラグレーディングは、まあ、いつからでもできるよねっていうことを書いてますね。 なので、4つで表現、まあ、因数分解できるんですけど、それを、そのことをちょっと後半ではお伝えしようかなと思ってるんですが、今のところはまず、時間軸での整え、カラコレの方をちょっと最初前半はフォーカスしてお伝えしようかなと。 で、信号の流れとしては、カメラマッチ、露出コントラスト、色味、で、セカンダリー的な部分調整、で、最後にグレーディングが入るみたいな構成になっております。 まあ、もう多くのカラリストが、まあ、言語化しているかどうかにかかわらず、そういうフローにしてるのかなっていう印象はありますね。 まずは、えー、あ、ちなみに私はこの、カラーマネジメント、まあ、よくACESccだとか、カラーマネジメントにしてる方もいらっしゃると思うんですけど、基本はもう私はDaVinci YRGBばかりでやっております。というのも、あの、まあ、ノードで全部自分で管理できるっていうのが結構でかくて、それでやってます。 で、で、ここがもう0の出発点で、最初の入った時の映像がこちら。 これか。ここまでの入力信号はこんな。でも素の状態ですね。何もカラコレは当ててないとか。 で、で、ここで、あの、いつもカラーマッチを当てます。今回ちょっとカメラがね、確かに良く分からなかったんで。 多分これ、これがDJIか。 DJIって書いてますね。多分なんか当てないとダメだったんだよね。あ、当ててんのか。当ててるわ。 カメラマッチが、あ、これD-Log。 はいはいはい。 えっと、DJIの場合は、えっと、DJIの方でこういう変換をすると、あの、一般的な色空間に当てはめ込めますよっていうのが、えっと、公式でDJIさんが出してたです。これDCTLって言うんですけど、えっと、DaVinci Resolveは、その、普通の、中に入ってるデフォルトの計算、えー、の仕方でのリフトガンマゲインとか、カラーホイールとか動かす以外にも、DCLって言って、その外部から特殊なカスタマイズされた数式での色の変更っていうのも受け付けてまして、まあ、LUTみたいな感じで、LUTフォルダーに入れると、増えていくんですけど、それをDJIさんが提供してて、それを当ててます。これだったらDJIのD-Log D-GamutからACESの、あの、ACES 2065って呼ばれる形式、AP0のリニアにした後に、AP0のリニアから、これがAP0のリニアってことなんですけど、AP0のリニアから、えー、Sonyの、まあ、他のカメラと大体同じ、大体同じ、他のカメラと同じSonyのS-Log3の色空間に変換して、で、他と、他のカメラとマッチングさせてるんですね。 ここに来た時にはマッチングさせてる。まあ、ACESを使ってマッチングさせてる、IDTを当ててるっていうイメージです。あ、ACESって分からない人とかっていらっしゃいます？ 今、皆さん、大丈夫って感じですね。 ですね。 っていう信号の流れで組んでて、で、次にさっきの流れで言うとこの露出コントラストに行くんですが、その前に、えー、カラースペース変換を入れてます。これが、実は色域は別に変更なしでもあんま、よくて、S-Log3からガンマ2.4にしてますね。で、ちょっと後のほう見てもらえると、インバート2.4ってことで、ガンマ2.4から、えー、S-Log3にまた戻してる。 なんで、この間の処理がもしなければ、これをオンオフ、これをオンオフしても何も変化がないようにしてます。 ただ、まあ、この中での、えー、インプットアウトプットが変わる。 っていう感じ。 今は、えー、入れるとこういう、このノードの段階ではこう、割とぶっ飛んだというか、ガンマが効いた状態にしてるって感じですね。 え、なんでそんなことするんやっていうところなんですけど、その説明を先にすると、これか。 これはあの、カラースペーストランスフォーム、さっきのそのインバート2.4とか、2.4みたいなやつだったんですけど、まあ、その考え方を書いてて、で、まあ、どういう空間でカラコレをするかっていうのは、あの、把握しておいた方がいいっていうことです。 えー、今この、ここに至るまでには、まずS-Log3っていうLogの状態になってます。 これか。まあ、S-Log3、S-Gamut3.Cineでここまで来てます。で、そのままカラコレしてもいいんですけど、えっと、まあ、自分の、あの、フロー、作品が変わっても同じ空間でいじった方が再現性が高くなるし、知見も溜まってくるし、そのリフトガンマゲイン、ちょっと後でちらっと説明しますけど、リフトガンマゲインの動きも決められて非常にやりやすいっていうのがあって、こういうやり方が結構はまるんですよね。 んで、一番でかいのは、この露出、光の物理的な振る舞いに基づいて動かすことができるっていうのがかなりでかくて。 これも、これか。 それを、そこで、まあ、3択大体ありまして、Logが、えっと、例えば、S-Log3のままやるか、ACEScctに変換してそこでカラコレするみたいなのがまず1つ目。で、2つ目

=== Part 3 (v01 chunk02) ===

この音声はNHKで行われたカラーグレーディング講義の録音の一部です。
講師は映像カラリストの則兼智志（のりかね さとし）です。
受講者はNHKのドラマ・一般番組担当のカメラマン・技術者です。

### リニア変換とログの選択肢

(0:00) が、完全なリニアにしちゃうっていうのが2つ目。

### ログのまま調整することの課題

(0:06) あとは、ログじゃなくって、ちょっと違うシンプルなガンマカーブって書いてるんですけど、ガンマ2.2とかガンマ2.4とか、そういうやつです。ただの対数計算になってるやつに変換する。この3択なんですけど。

(0:25) で、この3択どれも、どれでもまあ、割といいんですけど、一番その中でも良くないっていうのが、ログのS-Log3のままやる、とか、ARRIのLog-C3のままやる、みたいなのは、ちょっとそこまでお勧めしてない気がします。

(0:48) ていうのも、露出調整と、そのカメラの露出調整、現実世界での光の振る舞いっていうのを、一致させたいっていうのがありますよね。

### 露出調整の原理

(1:03) ちょっと、さっきの露出合わせの時にやったですけど、露出合わせの時、実は、今、ガンマしか動かしてなかったと思うんですけど。本当にガンマしかいじってないですよね。

(1:24) なんでそんなことが、なんでそれでこの振る舞いを制御できるのか、っていうところにも繋がるんですけど。

(1:39) これが、撮影で、光か露出かで、ちょうど露出を何ストップか変えたみたいなチャートを準備したんですが。

### 素材の取り込みとタイムライン作成

(2:00) 取り込んでいきますね。こういう時取り込むのに一番手っ取り早いのは、取り込みたいのをビンにポンって入れて、あるいは、こっちからポンって入れても入るんですけど。入れて、選んで、選択したクリップで新規タイムライン作成すると、やりやすいですね。

(2:32) タイムラインができます。

### 露出変化のデモンストレーション

(2:38) 開いて。

(3:00) ノーマル、-1、+1。

(3:13) だんだん明るくなって、1ストップずつこれ明るくなってますね。

### リフト・ガンマ・ゲインによる調整の限界

(3:19) で、例えばこれを、ARRIのLog-C3だか。

(3:31) ACEScct Transform。

(3:35) ARRI、ARRIの。

(3:41) ARRIのLog-C3からHLG。これで大体の、あの、見え方になったっていうところで、こういう露出の変化をするチャートを取りました。で、これを、リフト・ガンマ・ゲインで完全に撮り切ろうとすると、この差を取るわけですけど、ガンマだけでやろうとしたところ、こういう変化が生まれてくるんで。

### リフトとゲインによる調整

(4:17) ちょっとこんな感じか。今、リフトとかガンマとか色々触って、うんしょ、うんしょと。

(4:28) 大体、全部触らないと多分完全に一致しないかな。

(4:38) これで大体一致した。で、こっちも同じく、リフトもちょっと触って。

(4:50) 結構色々触った。ここ見てもらえると分かるんですけど、色々触りまして。けど大体、リフトとゲインを触ってるって感じですね。

(5:03) これだと分かりやすいか。こんな感じで色々触りながらやると、その、そのまま素のARRIのLog-C3のところでも、なんとなくマッチングはできると。露出マッチングがほぼ一緒ですね。

### オフセットによる調整

(5:31) 結構オフセットの方がやりやすいかもしれないですね。オフセットでもう1回。オフセットだけ触ってみると。

(5:44) こっちの方が近いか。けどちょっと違うか。けどほぼ一緒ですね。

(5:52) ほぼ一緒だ。

(5:55) こっちの方が早いか。そうなんですよね。ログって大体、オフセットで大体一致するっていうのがあります。光の動きと。

### リニア変換の重要性

(6:07) けどアンブがね、ちょっと変わるんですよね。

[質問者]
(6:12) 厳密には露出と全く同じが一緒になるわけじゃない。

[講師]
(6:16) 厳密にはそう、近似になるって感じですね。

[質問者]
(6:20) これを一致させようと思うと、そのノードごとにリニア、ロードメインフリップしてガンマをリニアにする。

[講師]
(6:31) という感じです。で、ちなみに言っておくと、右クリックでは実はなくって。

[質問者]
(6:36) あ、そうなんですね。

[講師]
(6:39) そうなんですよね。1つ前に足さないといけなくって。

### カラースペース変換ノードの追加

(6:44) これでカラースペース。

(6:54) カラースペース変換。こっちでもちょっと増えたカラースペーストランスフォームですね。

(7:02) で、ARRIはARRI Wide Gamut 3のLog-C3から。

(7:14) けど、これ別にいれなくてもいいか。カラースペースは別に良くって。Log-C3からリニア。

### リニアの定義と現実世界の見え方

(7:23) このリニアっていうのは、その現実世界の、見え方に一致させるみたいな意味合いです。なんで、その、実は現実世界での、このチャートって実は本当はこんな色してて、けど、このチャートだとちょっと分かりにくいですけど、だいぶ結構ハイライトもぶっ飛んで、どぎつい感じに実はなってるんですけど。

### HDRでの見え方とモニターの限界

(7:50) HDRだから結構まとまって見える。HDRだと結構ぶっ飛んで見える。

(8:00) ここで、ここまでの信号で、現実世界の出力とここまでの信号が一致してるみたいなイメージになります。これがリニアです。これはなし。あ、ここ。トーンマッピング今使わせちゃってますね。この見え方かな。

(8:21) この見え方が結構現実世界と実は、数学的には正しいけど、モニターが現実世界に対応できてないっていうか、現実世界の何十万ニッツも見える世界とは違うから、こういう風に見えちゃってるっていう感じです。

### リニア変換の適用と解除

(8:41) で、それをまたさっきみたいに挟み込んで戻します。

(8:52) インバートっていうのが、リニアカーブ。これさっきと大体ほとんど一緒なことをしてて。

(9:00) 同じ。オンオフしても絵は変わんない、ってか変わんないけど、ここにいたるまでの、この絵をサムネイルを見ると分かるですけど。ここにいたるまでの絵の信号は変わってる。オフにするとLog-C3になって、オンにするとリニアになってるって感じですね。リニア直線っていう意味で、こういう信号になってる。

### ゲイン調整と現実世界の光の動き

(9:25) ていう状態で、両方入れて、で、今触るのはゲインだけ。この傾きの、ここだけをグイグイするっていうのが、現実世界の光の動きとかなり近似になる。ちょっとやってみます。

### オフセットとゲインの比較（Log-C3）

(9:58) さっきのオフセットとちょっと変わるんですよね。数学的にはこちらの方が近い。

(10:09) という感じです。ここからここ。

(10:16) オフセットとだいぶね、やっぱ近いんですよね。ログでのオフセットとだいぶ近いんですけど、これゲインだけ。リニアでのゲインだけ動いか。

[質問者]
(10:27) さっきのログでのオフセット調整だと、もうシャドウの部分が若干、ブスっと変わる。

[講師]
(10:34) そうですね。ログっていうのが結構そうなるように作られてるっていうとこ、実はあるんですね。

### アンブの差異とフレアの影響

(10:41) だ、ま、ここの多分アンブの違いっていうのは、おそらくカメラのセンサーに光がちょっと漏れてる、とか、フィルター的なそのカメラのセンサー直の光の影響みたいな、フレア的なやつの影響だと思います。ほとんどはそういうこと。

### ライティングによる一致の可能性

(11:04) ま、これのチャートだけに光を、このチャートだけに光の当てる量をライティングで変えてたとしたら、もっと一致はするんじゃないかな。

### レイヤーミキサーの活用

(11:18) で、もう1つがですね。今のがリニアにしましたっていうやつで、次が、ログで、えっと。

(11:28) ログもARRI Log-C3でやるんですけど、ちょっと次はLog-C3じゃなくって、実は。

(11:37) リニアじゃなくって。

(11:42) ちょっと分かりやすくレイヤーミキサーでやるか。レイヤーミキサーをつけます。

### レイヤーミキサーの操作方法

(11:48) 私レイヤーミキサーよく使うんですけど、ここで使い方言っとくと。

(11:55) レイヤーミキサーって、ちょっと他のソフトとAfter Effectsとかと違って、こっちが下で、こっちが上になります。

(12:07) やり方としてはノード追加でレイヤーミキサーで、こうやって繋ぐっていう感じですね。

(12:18) これで今、ここの信号、元の信号を上書きしてる、上に被せてるみたいな感じになります。

### アルファチャンネルと重ね合わせ

(12:27) ちなみに、ここのアルファ、別にここ繋げてるわけじゃないけど、実はこいつだけは、ここ直結してるこいつだけは実は読み取ってて。ここでこうアルファを使ってやると、重ね具合実は変えたりできます。

(12:51) っていうのがレイヤーミキサーですね。

### ノードのコピーとオンオフ機能

(12:54) で、同様にさっきと同じように。

(13:01) これをコピーペーストします。コマンドC、コントロールC、コントロールVでいつものやり方でできるし、オルトを押しながドラッグでも持ってこれます。

(13:14) これで今完全に同じやつが来た。で、ここのオンオフがその、こっちのこの信号のオンオフを担ってます。アルファも担ってるし、オンオフもここ、このオンオフでレイヤーのミキサーのオンオフになる。これと同じ、外すのと同じ挙動になります。

### ACEScctでの調整

(13:42) で、ちょっとこれをLog-C3じゃなくって、CCT。

(13:51) っていうログもありまして。ACEScctは、てかCCの方がいいか。CC。

(14:09) これでまた戻ってきて。これ今ゲインをやっちゃってるんでリセットして。

### ACEScctとオフセットの相性

(14:27) 今度はオフセット。ログなんでオフセットなんですけど。オフセットをしてやると。

(14:38) これまた結構一致します。

(14:46) で、このノードのオンオフで、下の、リニアの中で、ゲインをいじったやつと、ACEScctの中でオフセットをいじったやつっていうのが、ほぼ完全一致するって感じですね。

### ACEScctの特性とLog-C3との比較

(15:06) ACEScctは特に、オフセットが、リニア上での変換と一致するように作られてるです。それにちょっと、そのカラコレしにくいなっていうところで改良を加えたのがCCT。

(15:23) CCTにすると、さっきのLog-C3みたいな感じの現象はちょっと起こる。

(15:30) 若干またアンブが変わるんじゃないか。あ、けど見た目全然分かんないですね。もうちょっと多分このチャートにはないぐらいのアンブのところに実は変化が起こってるんです。

### 講師のワークフロー

(15:42) 私も実は、ログを使うならCCTって感じ。CCTでオフセットを動かして、また戻してるっていうのをいつもノードで組んでるって感じです。

### Log-C3オフセットの再確認

(16:02) ちなみに、さっきのあれもやってくか。ついでに。素のままのLog-C3のオフセットっていうのもやってきます。

(16:21) やっぱこのアンブがね、ずれるんですよね。

### 数学的な一致と色の影響

(16:26) これが今ですね、割と数学的に正確にやったこの上の2つと、さっき結構合わせでは近づいたけども、実は数学的にはこのぐらいの差はあるって感じ。

(16:46) アンブはね、ちょっと違うんですよね。完全一致はしない。

(16:52) ということで、この差は結構ね、明るさで見ると微差だけど、こういうのは色とかにも効いてくる。色とか動かした時にも後々効いてきたりするんで、結構でかいんですよね。

### 光の動きに忠実な調整方法

(17:04) この2つは割と、光の動きに近い。カメラのセンサーの光の捉える量に直にアプローチしてるのがこのやり方。この2つのやり方です。

### シンプルなガンマカーブでの調整

(17:18) で、さらに応用でですね。

(17:25) 実は、シンプルなガンマカーブって書いて書きましたが、ログでもなくシンプルなガンマカーブでゲインを動かすと、それもまた、こっちの上の2つの、リニア上でのゲインと実は一緒になるんです。ちょっとそれもやってみます。

### ガンマ2.2でのゲイン調整

(17:55) シンプルなガンマカーブっていうとLog-C3からガンマ2.2、このあたりのシリーズのことです。例えば2.2。

(18:09) 変換して。で、ここで真ん中でリニアやりますね。ゲイン調整ってやると。

(18:21) この下と見比べたいんですけど。ちょっとこれはオフになってるから、ここは今オフになってて。こいつと見比べますね。

(18:33) って時は、操作したいところはここで、で、オフにしたいところはここなんで。両方選んで、こうオンオフすると。見比べれてる。

(18:48) ノードのオンオフは、ま、いっか。私はショートカットキー相変わらず。

### ディスプレイリファードガンマの注意点

(19:01) 結構違う。これが入ってる。これが入るのがね、やばいんですよね。これはなくします。勝手に入っちゃうんですよね。その、これがディスプレイリファードとかって言われるガンマカーブで、HDRのディスプレイ用のに開発されたガンマで、それを、選ぶと自動的にここは、数学的に見やすくするために、入っちゃうんですけど、それはちょっと今は正確、それは外さないとダメです。

### シンプルなガンマカーブの利点

(19:38) それでやると、こんな感じで、完全に一致させることができますね。実は、本当かよってちょっと最初私も思ったんですけど、こいつでもいける。

(19:55) で、こいつの良いところは、ここにいたるまでの信号がですね、非常に良い。

=== Part 4 (v01 chunk03) ===

潰れた。あんま潰れすぎず。このリニアのところはもうぶっ飛ぶ。ぶっ飛んでその実はここにいたるまでの階調が下の方が結構データ的には潰れまくってる。あ、ま、潰 結構その選びづらいというか。後でキーイングするにしてもちょっと厳しくなってくる。ま、撮れるっちゃ撮れるんですけど、幅が狭いというか、繊細になってくる。信号がリニアだと来ちゃってると。あとログだと、これまたちょっと潰れてる、全体的に潰れてるんで、あの、後で特定のところにアプローチする時に繊細になってる。けどガンマのところは割とそれの中間というか、割と選びやすい信号になってるっていうところで、私は結構このシンプルなガンマカーブっていうので光の動きをやりたい時はゲインを動かしてっていうのをやってます。

---
あといいところとしては、この、まあ、時点で上がるのは、ま、リニアでやるかみたいなとこなんですけど、リニアでやった場合、あの、ガンマがすごく使いづらいっていうところなんですよね。ガンマが使いづらい。これだと、あの、ガンマ、このリングのガンマの動きていうのが、この、こいつらを入れ替えた時の変化と完全に一緒なんで、非常にやりやすいです。ゲインとガンマが使いやすくなる。っていうので、えっと、今回のやつも2.4、インバート2.4っていうのを間に挟んでる感じですね。

---
なんか質問とかあったら大丈夫そうですか？

---
[質問者] さっきのACSCCTの真ん中辺りを使うメリットは、ACSCCTは、はい。
[講師] そうだな。
[質問者] ACSCCTのTがいわゆるグレーディングをしやすくするっていうので入れてるみたいな。
[講師] そうです。Tのね、Tは多分ね、トーのT、つま先のTで、暗部の方にちょっと、あの、工夫を入れて、ま、数学的にはオフセットとで、ロスが再現できなくなるけど、カラコレはしやすいよねみたいな。っていうのも、CCの時に、その、暗部の下に、数学的にはちょっと厄介な、淵、マイナスの値が、その、できちゃってて、ま、絵で見ると、暗部の青とかがいきなりビョーンってこう、鮮やかな青に、ちょっと暗部のグレインのワシャワシャが、の中にするい、きらめく青が出てきたりみたいなことが起こってたりするんですけど、起こってたりする、カラコレの調整をすることによって、そういうのを、その、不正、カラコレの動きでそういう、あの、不正、ガードレールとして、スッとカーブを、その、ログカーブを、下の方で寝かせてるみたいなのがCCTですね。

---
[質問者] 則兼さんが普段使ってるのは、はい。
[講師] 単純に、あの、ノードにクリックしたらガンマとカラー、あ、そうそうそうそう、それね。
[質問者] 出てくる、あの、リニア選ぶのと何が違う？
[講師] 何が違う？いい質問、いい質問ですね。そう。いや、結構ね、皆さんこれ勘違いするんですよね。そうなんですよ。何、何で見るかな。そうですね。例えば、ま、右クリックで、実はこれを、その、カラー、えっと、カラースペースをね、変えれる、カラースペース変えれるんですけど。
[質問者] エクイバレント。
[講師] エクイバレント。
[質問者] あの、インスタのガンマをリニアにする。
[講師] はいはい。
[質問者] してる。
[講師] ガンマをリニアにする。で、これで、ま、見た目は変化ないんだけど、ま、これでも、ま、今リニアにガンマをリニアにしたから、カラースペースは関係ないか。ガンマをリニアにしたから、ま、いけて、これでもいいじゃないかっていう説、あるんですよね。これがいま一体、これ、一体何をしてるのかっていうことですよね。
[質問者] うん。
[講師] ま、逆にこれを推奨される場合もある。
[質問者] うんうんうん。
[講師] あの、要は、VFXチームが、いわゆるプレートを、色を揃えたりする補正っていうのが、ま、これと同じ意味になるっていう話。ま、ログ上で色補正をするっていうのは、あの、ACSCGっていうカラースペースで、彼ら作業してるんで、いわゆるAP1でリニアになってる素材をただ調整してる。
[質問者] うんうん。
[講師] なので、色の動き的には普通の動きと一緒になってる。
[質問者] うん。
[講師] これでね、ガンマをリニアにするだけでいいじゃんっていう。
[質問者] なので、ま、ダビンチでデフォルトでやってるような色の調整が逆にできなかったりする。
[講師] うん。
[質問者] ま、そういうノードを入れないと。
[講師] うん。ま、これがあってですね、ま、この今リニアなんで、ゲインをガーってアップすると、これ露出の動きと一致してるんじゃねっていう感じの説ですよね。これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ、これ 

=== Part 5 (v01 chunk04) ===

あの ああいう国にどういう風なシーンなる国なるかみたいなのも 割と正確に再現しないと デジタルチックなやつでは目に馴染みのない 動きになってしまう、変化になってしまうっていうのはすごくあります。 うーん。 逆にログCの動きが一番好きみたいな人もいます。 はい。ま、よくいる。 そうそう。 まあ、それと全く同じような感じですね。 まあまあ、割とそれに反旗を翻してっていうか。 そうですね。 そうそう。っていうのも まあ、こっちがその、そのログCがいいんだとか、インターミディエイトがいいんだみたいなのって、まあ、一つあるのはもう技術に 作用されちゃうっていうところはまず一つあるのと 光の振る舞いができない、光の振る舞いができてない、なんでいいんだっていうのは、まあ、さっきみたいな 原始的な話で言うと 露出の 変更 を完全に追っかけきれる。 インターミディエイトだったら全部触んなきゃいけないってことになりますよね。オフセット、リフト、ゲイン。 そういうことををしていると どんどん色が濁ってくるっていうことです。 ちょっとその話も 今からしたいなと思うんですけど えっと、複合操作の影響と復元性って書いてあるんですけど これね、あの、まあ、よく使われるリフトガンマゲイン3つあるんですけど、この3つが具体的にどういう計算なのかっていうのをまず お伝えすると えー、この、これはまあ、ゲイン、ゲインです。 で、これはもう掛け算です。 一番右のホイールは掛け算。 で、ガンマ。これはちょっと一番複雑なんですけど、これはべき乗です。 ログ、ログですよね。 こういう動きをする。 で、オフセットはただの足し算です。加算減算。 で、リフトは、まあ、こういう式なんですけど、言葉で言うと、えっと、オフセットとリフトの組み合わせ ですね。 だから、まあ、ゲインでここをちょっと抑えながら オフセットを上げるとこういう動きになるんです。ちょっと今 実際にやってみますね。 リフトの で、この、まあ、ただのグレースケールなんですけど、これがまあ、現実の光 だとします。 それがまあ、リニアです。 直線ですよね。 で、ゲインがこういう変化ですね。 で、ガンマはこう。 で、これが、まあ、当たり前だろうと思いますけど まあ、これ ちょっとお伝えしたいのは、これがその、何か グレーディングに適した なんか自動的に、なんか決められた複雑な計算式っていうわけじゃなくって、本当単純にただの掛け算 ログ リフトっていう のを、ま、一つの変数を動かして後で単純な計算しか動いてないっていう内部の動きになってるっていう ですね。 で、これで次がオフセットが足し算。 加算減算ですね。 で、これでどんどんその、ま、基本的には私のテンプレートもそうなんですけど、左から右にシリアルで繋いでいくっていう動作になるじゃないですか。 っていう時に まあ ゲインで、まあ、上げて で、その後に、まあ、ちょっとやっぱ戻そうみたいになった時に また戻す。 まあまあ、これながら簡単。 で、もう一つ前に、今度は べき乗も入れたろうつって ログを入れたろう。 この2つをいじったのを後で戻すのも実は簡単。 フロート計算の中ではすぐ戻る。 また戻る。 で、今度厄介なのは リフトも入れたろうってなった時なんですよね。 なんかこういうことをして で、色もね、ちょっと変えるんで、まあ、ちょっとこう 分かりやすく変えたろう。 リフトと今ガンマをいじりました。 これを戻そうってなった時に こうなるんですよね。 これはもう戻らないです。 後で同じツールセットの中で戻そうとしても不可能。 まあ、数学的には、ちょっと書いてあるのは まあ、それがこの、オフセットと、リフトが加わって、ガンマも加わってるっていう段階なんですけど まあ、入れ子構造みたい、ま、計算的にはだんだんこういうことになって 同じツールセットでは 閉じることがない。 あの、ま、不可逆になってしまうっていうところですね。 で、実はこういうことが細かく細かくノードを積み重ねるうちにやっちゃって 意図しない濁りが出てくるっていうことが よく起こる。 なので、これは結構 大事なことですね。 ここ、こういうのを把握しておく必要は結構重要なのかなと思います。 で、まあ、さっきの光の話にしても、その なるべくその、正解があるお掃除であるところのカラー マッチング グレーディングじゃなくてカラーマッチングのところでは まあ、言葉で説明できるような正しさが必要になってくるっていうことなんですよね。 グレーディングのところで今みたいな濁りみたいなのを入れるのであれば、それは全然構わない とは思うんですけど 色の一貫性を整えていくっていう中で説明できないことを、インターミディエイトでぐにゃぐにゃやる っていうのやったところで、その現実世界でその変化が起こっていないので 完全に、ていうか正確に、えっと、現実世界を補正していくっていうことができないっていう、そんな意味合い です。だから露出の動きっていうのは本当に大事。 というところですね。 はい。 [質問者] 合点、合点していただけたでしょうか。 [質問者] パラレルノードとかは大丈夫ですか？ [講師] はい、大丈夫です。 [質問者] はい。 [講師] そうですね。パラレルノードで、あの、上のやつを完全に相殺することやればガンマとゲイン、えー、ガンマとリフトを組み合わせて戻すことできます。はい。 あいつは単純に、パラレルは単純に足し算引き算計算をしていくっていう動きなので。 まあ、 実は、その、それで繋がりで言うと、あの、ディゾルブのノードの中って結構その いろんな変化、特に彩度とかをいじる時に あの、まあ、なるべくあんま破綻しないようにみたいに作られてはいるんですけど、まあ、クオリファイアとか組み合わせて、まあ、他のいろんなツールとか組み合わせてやった時に、けど、まあ、パラレルでどんどんそれも足していけるじゃないですか。で、上限がある程度そのデフォルト値で決まったやつ のノードがどんどん足されていって、そのパラレルは加算なんで あの、割とすぐその高彩度、高スキンのところで 破綻が起こるんですよね。っていうのがパラレルの怖いところ ですね。 なんで私パラレルそこまで使わない。レイヤーミキサーはめちゃ使うっていう感じですね。 [質問者] あまり使わない人、確かにいますよね。 [講師] うん。 [質問者] ノード。 [講師] まあ、パラレルのいいところは、まあ、色々ぐちゃってやった後に、ここで、いや、こっちの前の信号をもらいたいけどここで作業 したいっていう時にパラレルを つけて で 前から持ってこよう。 で、ここの信号にこれを この色のところで作業したやつを 次に流そうみたいな時には使いやすいんですけど なんで、まあ、パラレルでこう、テンプレ、結構皆さん最近もうみんなテンプレートでね、やってる人が多いんで、パラレルで準備してる人も結構いますね。 私がもうその 破綻が怖いからパラレル使わないっていうことに落ち着いてますね。最初の頃は用意してたんですけど 結構痛い目をよく見るので パラレルのところで複雑なことやると本当にダメですね。 クオリファイアとか セカンダリー、ちょっとした作業とかに限定した方がいいんじゃないかなっていう、ま、これは持論、持論です。 あと30分。 どうしようかな。 なんか ちらっと実際作業どんな感じでやってる、あ、あとそう、そうだ。一番機能的にお伝えしたいのが あれだな。 これか。 ああ、どうしようかな。 えっと、ローカルグレードとリモートグレードをよく使ってる、使い分けてる考え方で この中でやっちゃいます。みんなローカルグレード。 ローカルグレードとリモートグレード分かりますよって人いますよ。 [質問者] はい。 [講師] あ、じゃあ、ちょっとそれは [質問者] はい。 [講師] はい。 私それめちゃくちゃ使えるんですよね。 何を使うかってリモートグレードをめちゃ使うんですけど、ちょっとその説明をさせてください。 [質問者] ちなみにリモートグレード使ってる人、使ったことある人います？ [質問者] あんまり [質問者] 何回か [質問者] ちょっと [講師] あ、本当ですか。 [質問者] はい。あの、同じカットを、えー、結構いろんなとこで使ってたりした時は [講師] あ、そうそうそう。 [質問者] はい。 [講師] インタビュー映像とか、そういうとこでめちゃ使う [質問者] はい。 [講師] ま、何がいいかっつうと あの こう、こう来て、ま、これがね、2カットだけだからちょっとあれなんですけど ま、これで同じカットで出て、で えっと で、この間には実はその隔たりがあって ま、こっちの方がちょっと暗くなって、こっちがちょっと明るいみたいな印象だと思うんですけど ま、この後、この辺りでそのカメラの露出だか色だかの露出補正が入ってるんですよね。 で、 その露出補正だけを ここに実はキーフレームの動的キーフレームって入れてて、で、ここで静的キーフレームって入れてて で、 ま、実は、ま、この中では 露出の 移縮とゲインでやってると同じところ、ちょっと分かりやすくなるんですけど、ま、この辺りがここで この辺りがここなんですけど、ま、ここからここに今動的キーフレームって始まって、ここで静的キーフレームで終わりみたいなの。で、この間で多分露出変化が 多分寄った時にね、なんか印象変わるみたいな。 この 印象の変化ができてきてるんですよね。 それをここのキーフレームで 使われてるここのところで切って で、この見た目の変化を 取ってやるんですよね。 なんでここで ま、ここで起こってることって露出の変化 なんです。 で、他の変化は起こってないはずなんですよ。同じカメラだから。だからカメラ の変化は入れなくてもいいし、あと まあ、多くの場合は色の変化も起こってないはずなんですよね。だから色温度とかティントとか えっと、色温度とかを 触る必要もない っていう風に整理できるわけなんですよね。 そういう整理がどんどんついていくっていうのがかなり 大きなところで ま、これも、これについてもそうで この露出変化 ていうか、ま、見た目のコントラストの変化を ま、なんとなく取ってやる。 ま、で、この今のニードルは ちょっと関連して言うと、えっと このクリップの並べ方も結構 重要というか結構使ってて、表示の タイムラインサムネイルモードのレコード えー、順に、ま、編集順に並べるか、ソースTCモードっていうのすると、こんな感じの並べ方になるんで あの ま、テープ編集みたいな感じで、ま、撮った順に並ぶんですよね。撮った順プラス、えー この 設定の一般オプションの この、実は、そのコンフォームオプションも効いてくるんですけど これがオンになってて、ソースクリップ名になってる場合は このソースクリップ名も加味して 並べてくれるんですね。 実はこれがオフになってるとここは効かないんですけど ちょっと実はさっきと並べ方が変わってるんですよね。 ソースモードに。 ここがソースモードになってるようで。 これがオンになってると もう一回やってみると 正確に370から380 次は その、この、ま、順番で言えばソートしてくれてるんですよね。 うん。 で、ここを見てみると、ソースタイムコード見てみると 撮った時間順に、ま、並んで、あ、けどその前にあれか、カメラのネームの方が優先されてますね。 ま、こっちで見ると 同じカメラ、近い、近い時間に撮ったカメラっていうのがすごい分かりやすくなる。 ちょっと私の細かいやり方で言うと ま、ここから、ま、基本私このモードで見てて で えっと、インテンアウトテンで ちょっとカラーコレしていますか。 すると 一旦この2つ消しますね。 ちょっと消し方もちょっとお伝えしたいんですけど このテンプレートで組んでるが故に結構いろんなことが出来ることありまして このノード番号が結構重要で、1、2、3って感じなんですけど これ、あの、ここが11なんですよね。これ作る時に、あの、考えながら作ったからなんですけど これ、えーっと、どここの設定が効いてくるかというと すいませんね、ちょっと飛び飛びで カラーの ノード追加時にノード番号維持っていうのが入ってれば今みたいなやり方ができて、入ってないと、ま、単純に 頭から1、2、3ってなって、今からお伝えするやり方できないんですけど これが 番号維持にしてると、ま、作った時に番号を整理する、制御することができるんですね。 で、今2番のところで、どのカットも2番のところで今露出を 調整してます。 で、どのカットも3番のところで色味を調整してます。 さっきのあれですよね。ま、これを このノード番号

=== Part 6 (v01 chunk05) ===

当てはめて割り当てる。
あと重要なのはこの今選んでるところ、今まちまちで最後編集したところになっちゃってるんですけど、それも変更できて、ワイプ切り替え時に選択を同じノードにすれば、さあ今からは露出だけを見ていくぞみたいなことが出来るんですね。
---
で、ちょっとそれを1回制御したのをオフにします。
えっと、
オフをオフにして、今オフにした変化っていうのが、このカットに入った時と、操作の差分が今できたわけですね。
例えば今オリジナルに戻すのっていうのがあって、
えー、オリジナルメモリーですね。オリジナルメモリーにするとまた戻るんですけど、ま、この変化が今できた。
アンドゥリドゥすると、アンドゥリドゥするとこういう変化。
オリジナルメモリーと今の変化ができた。で、この変化をこのノードの、変化に対してこの変化を全クリップして、ま、全クリップを選びました。コントロールAで全部を選んで、
で、設定がこの、
よいしょ。
違う。
違う。
環境設定のカラーの、ここ、リップルモードっていうのでパーセント値で変更反映とか、全ての値を、なんですけど、今ちょっと全ての値をコピーにします。
これにすると、今、
よいしょ。
オリジナルメモリー、
これ、からこう変化した、変化したパラメーターがあって、そのパラメーターが今1になってる。この1っていうのをゲインの1を全ての同じノード、同じ、全てのクリップの同じノードに当てはめますよっていうのがカラーの、え、選択したクリップにノードの変更反映っていうのでできます。押してみます。すると、今完全に1になった。
---
ちなみに他のやつもやってみると、
えっと、どれだけ変わったか。
そうですね。例えばこの2つでこっちがちょっと上がってて、こういう差がすでにあるとして、
で、これでちょっと上げます。
1から110、1から1.1だから1.1倍してるってことですね。
で、よく使うのが、
はい。
環境設定で、ま、パーセントですね。これでやると、
えっと、この1から1.1倍の変化を、
よいしょ。
2つ選んで、
えー、リップルすると、
同じ値じゃないんですけど、さっきの値から1.1倍された値になるって、そんなイメージですね。
---
あとこの、えー、
このパーセントの値反映っていうのは、このパーセントの中にノードのオンオフっていうのも含まれていて、
オフにして、
で、リップル。
これリップルっていう片方が無いからちょっと分かりづらいんですけど、
リップルすると、
こう、こっちもオフにすることができます。これ結構でかい。
---
あとよく使うもう1つが、ま、やっぱこのデフォルトの変更した値を反映って、これ何に使えるかっていうと、DCTLとかってありましたっけ？
あ、ありましたね。ちょっとおすすめのDCTLがあるんですけど、
例えばこれがここに入ってるとですね、変更したっていうのが、
えー、反映されますね。
ここに入る。
他のやつだと入らないですね。
これで入る。
---
毎回この3つ使うですね。
これはあんま使わないですね。差分を反映みたいなことなんですけど。
ま、使ってる人いるかもしれない。
今全てをコピーで全部ちょっと今オフりたいので、オフろうかなと。
セットしてオリジナルメモリーと変化できたところで、
リップル。
日本語モードこれリップルってないんだな、やっぱり。
さっき、
の、
ここはリップルモードなんですね。
分かりづらいですね。
他野さんが来たらダメ。
言っとかないと。日本語モードに結構情熱を。
発動されてますからね。ローカライズに。
---
すいません、どこのタブでしたっけ？カラーのタブでしたっけ？
えっと、この環境設定のカラー。
カラーのユーザーのカラー。
リップルモード。
一斉に反映させる。
リップルって書いてない方。
リップルって書いてない方が、まず選んだ後に、
ノードとクリップを選んだ後に、
カラーの、
ここ。
あ。
これがリップルです。
ありがとうございます。
はい。
これですね。これかリップル。
あ、はい。
これね、全然役が。
これ押し間違えてこれをやるときあるんですよ。
あ。
これね押したらもう大変なこと。
なるほど。
同じグループに所属しているやつになっちゃうんで、ま、今だったら全選択なんで、全部に同じグレードが、グループが当たってるんでいいんですけど、
怖いですからね。
なんで私はこれあの、
いつもショートカットキーで逃げております。押し間違えないように。実際1回押し間違えてやって、これ危険だと思って。
DaVinci Resolveユーザーグループに投げたんですけど、
これはあれか。キーボードショートカットに慣れてりゃいいのか。
なんでこれを今レンダーキャッシュ、
なってるやつを、
リップルに、
します。
えっと、変化とか、ノードとか。
---
リップルノードチェンジトゥセレクトクリップ。
うんうん。
やっぱリップル、英語だとね、リップルが。
英語だとリップル。
そうですね。私いつも英語だから。
これね、
いいだろう。
---
で、
今、どちらの変更も反映しない状態。
なんで、じゃあ頭からちょっとやっていこうかなと。
でも基本この、
この空間、
が、2.4のシンプルなログカーブの、中の空間状態で、からこれしてるんで、もうほとんど、
リフト、えー、ゲインと、
ガンマしか、コントラスト変えたいなって時はこのガンマの動きが割と好きで、
やりますね。
---
こんな感じで、
今も、
この前の、
インテン、アウトテンをもうひたすら見るっていうやり方。これ本当人それぞれなんで全然、
何がいいってわけじゃないんですけど、やっぱこう、まあもうちょっとこう、きらんってなるのどうだ。
どうだかな。
と思ったらちょっとこんな感じで、
ちょっと抑え、キーフレームをさりげなく抑え。
これはさすがにガンマが、
って時に、割といい、いい動きをしてくれるんですね。
ガンマが。
これもコントラスト全然違う。
ゲインとガンマ。
---
この間のところで、
ちょっと露出を調整。
さすがに眩しい。
---
このインテン、アウトテンに飛ぶっていうショートカットと、あと、
フレーム、キーフレーム、
前に進む、戻るっていうのでカット移動してるって感じです。で、表示の仕方はそう、そう。
すると、まあそれで、この時間軸に対しての把握もできればできるし、カメラの、
近いカメラもすぐにここ見ればわかるみたいな。
いいとこ取りみたいな。
---