---
### リモートグレードとローカルグレードの使い分け

[講師]
ちょっと今、休憩中のところでご質問いただいたんですけど、このリモート、ちょっと深掘りして、もうちょっと深掘りしてたほうがよかったなっていう反省がありまして。例えば、この2つが今、このピンクが、ピンクになって同じクリップだよっていうマークで繋がっているんですが、こっちでノード単位でやってること変えたいっていうんだったら、このキーフレームを打つっていうのでやっちゃえばいいんですが、全部まるでローカルモードと同じように、この結びつきを消したいっていう方法は2つありまして。1つは、右クリックで「ローカルバージョン」に、今「リモートバージョン」になってるんですけど、「ローカルバージョン」にロードするっていうと、クリップ単位、カット単位になります。で、別個の、こいつらとは、このタイムライン上のこいつとは違うもの、カットで切り離されてるから違うものとして扱われるっていう感じになります。

で、同じデータ当てて、同じグループ入れると、さっきと、よいしょ、これをスチル保存しておいて、で、ローカルにして当ててみると、同じ状態にはなるんですけど、リモートとローカルで、今度紐付かなくなるんですね。ここでダブルクリックしてみても、ここだけローカルになってるよっていうのが分かったりします。これが、まず1つ。

というのと、あと一気に、ある程度整えましたと。で、ここの結び、この繋がっていることによる恩恵もカラコレ終わって受け切りました。けど、あとの微調整は逆にこれ繋がっていると、もうどの全クリップにおいてやりづらい。もう全部ローカルのほうがいい、潔い、ってなったら、私もやるんですけど、これ右クリックで、全部のやつを「ローカルにリモートグレードをコピー」っていうのをやります。

すると、全部が流し込まれて、で、グレード、ちょっと今、常に入っちゃってて、本当はグループが入ってない状態になりますけど、で、ここにこれだけが入ってる、カラコレは入ってる、グループは入ってないみたいな感じになって、後で直せば、全部がローカルになって色も変化ないです。で、これ変化ある、あ、これはグループが違うか。これと、これローカルにすると、リモートと一致します。

---
### グレードのコピーと復元

[講師]
あと、やっぱりリモートに戻りたいなってなったときには、ここで「リモートグレードを使用」ってすると、またリモートに戻れます。ローカルグレードからリモートグレードに。このリモートに戻るときっていうのは、前に保存してあるリモート用のグレードデータに戻ると。

[質問者]
そうです、リモートで、だからローカルで変更したやつは活かされません。そのまま裏にいるというか、取っておかれる。

[講師]
そうですそうです、カットの。で、それをキープしたいときはローカルグレードにして、コピーしておけば確実に持っておけるって感じですね。

[質問者]
コピーしたクリップはこのリモートには関係、影響はしない。

[講師]
そうです。ローカルにした状態で今コピーして、で非表示にしてて、で、こっちを。あと重要なのはここ、今見えてるやつをやってます。この右クリックでリモート云々のこの4つ、この4つは今見えてるやつです。なんでフィルタリングが効きます。だから、例えばこの3つをフラグ立てるじゃないですか。で、クリップでフラグ付きクリップで青、とかにして、で、これをなんか弄る、適当に弄って、で、これをローカルにコピーってして、で、全てのクリップにすると、この3つだけがさっきの、って感じですね。リモート戻ると、あれ、戻んないな。なんかコピーが、コピー＆ペーストがおかしいな。

あ、これにチェック入ってないとやばいですね。「コピーあるいはペーストを常に選択したノード間で実行」ってやってないと、私のコピペが、ノード間だけみたいにならなくなっちゃう。大問題でありました。このコピペをしたときに、このコントロールC、コントロールVの操作が、中ボタンクリックと同じ動作になってるっていうことですね。これが入ってない。基本これは入れるんじゃないかなって思います。ノード間で実行。特にこのやり方してると。

---
### ローカルからリモートへのコピーと優先順位

[講師]
さっきの、そうですね、ローカルグレード今入れましたけど、このローカルのグレードを逆にリモートに持っていきたいっていうときもあると思うんですよ。っていうときは、ちょっと怖いんで、またちょっとフィルタリングを仮にしますね。フィルタリングの仕方って色々あって、今の人あえて違うやり方で。今お見せしたいのは、最初だけにして。で、今全部ここに表示されてるんですけど、レイヤー分けたんで、ここで表示はするけど、画面上アウトプットはするんだけど、このサムネイル上はフィルタリングで消すっていうのが、オルト押しながらここを押すと赤くなって、で表示が減るんですね。これもフィルタリングできてます。表示はされてるけど、ここには現れてないっていう状態で、選ばれてるのはこれですね。

んで、やりたいのが、こっちを例えばこういうやつをやりました。で、これをもうリモートにも持っていきたいんだ、リモートに戻りたいけどこの色も維持したいんだっていうときは、さっきの2番目の「ローカルグレードをリモートにコピー」ってやると、リモートのほうになったけどこれが活かされている。ローカルと今リモートが一緒になっております。っていう具合に、なりました。

こんときの挙動として注意しなきゃいけないのは、リモートをローカルにコピーするっていうのは非常に分かりやすい挙動なんですけど、ローカルをリモートにコピーするときに、どっち、例えば、このクリップが、ちょっと長回ししてて、切られて、なんかこんな感じで切られてて、これ繋がってるけど切られてるっていう状態になって、んで、ローカルのときに、こっちではこの明るさだけど、こっちでは落としましたと、いうことになったときに、これで、この状態で「ローカルをリモートグレードにコピー」ってやると、こうなります。だから、つまり、あとの、このソースタイム上あとのやつが、あとのやつがこっちにも入ってくるっていう挙動に。ソースタイムじゃないな、レックじゃないんだ、レックだよな。多分レックだったはずなんです。レックだったはず。ちょっと逆にしますね。タイムライン並び順だったと思う。これでローカルで、逆にこっちが上がってるってなったときに、こっちはなし。で、こういう状況で、「ローカルをリモートにコピー」ってしたときに、あ、そうですね。レックTC上、タイムライン上で後ろに入ってるのが優先されちゃうって感じですね。今こっちがよりオーバーエクスポーズされたって感じですね。あとにタイムライン上であとに入ってるやつが優先されるっていう挙動になります。ちょっとね、ローカルからリモートにするときは注意が必要です。

---
### 質疑応答：特定のノードのみのコピー

[質問者]
すいません、今の、2カットがあったときに、手前、01のほうを選択して、「ローカルをリモートにコピー」にすると、それでは選択してないほうのカットが優先される。

[講師]
その通り、その通りです。ちょっとやってみましょう。今こうなってて、今この状態でやったんですよね、私の。じゃあこっちを選択して、ローカルをリモートにコピー。あ、これが入ってない。だからレックTC上で、タイムライン上で後ろに入ってるのが優先されちゃうって感じですね。

[質問者]
すいません、例えば01のノード分を、そのリモートに渡したいとき、っていうのはどうすればいいんですかね。これだとその、01で作ったノード分を、そのほか例えば5カットぐらい同じのがあったとして、グループであったとして、それが全部01よりあとだったりしたとして、カットが並んでたとして、ただ01のノードを全部にやりたいってなったときは、この方法だとできない。

[講師]
できないですね。なんで、やろうとすると、現実的なところではメモリーっすね。手っ取り早いのはメモリー。メモリー保存しておいて、リモート使用して、呼び出す。すると、やりたいことにはなって。ちょっとこういう手間があります。

[質問者]
ありがとうございます。

[講師]
なんかローカルとリモートについてなんか聞きたいことありますでしょうか。大丈夫そうですね。

---
### カラーグレーディングのフレームワーク（4つの要素）

[講師]
あと、大体そのカラーマッチ、カラコレ、カラーコレクションについては大体言ったかなと思っていて。ちょっとグレーディングのほうに行こうかなと思います。グレーディングのほうも、私は結構分解して、因数分解できると思っていて。で、分けて考えると、そのカラーコレクションと同じように、1つ1つにアプローチできるっていう。分けないことには細かくアプローチできないみたいなところではあるんですけど。

で、カラーグレーディング、これフレームワークって書いてますけど、これは色変化全般に言えることです。画像調整を、画像の色調整をすること自体全てに言える。なんで3D LUTを分解するみたいなイメージと一緒です。で、分解する4つありまして、「色の広がり・転がり」「濃度」「カーブ」「RGBカラーバランス」。この4つに分かれます。これを分かりやすく選びますと。

ちょっと録画できてないですけど、こっちに移動していいですか。こういう、この機能、作図を、今日のためにAIに言ったら作ってくれたやつなんですけど。まあ、これが何もない元の絵だとします。んで、さっきの色の広がり・転がりっていうのがこれになりまして。結構すごいLUTを入れてるんですけど、全部をオンにすると、こういうLUTです、これは。これが元で、当てるとこういう変化をするやべえLUTです。すごい色ですね。これもAIが作ってくれました。

で、このLUTの1つとして、まず色の広がり・転がりの変化がこれです。ここからこれ。この変化で重要、言いたいのは、グレーが全く変化していないっていうことと、色の明るさも実は変化してない。同じ輝度を保ったまま、色の転がりと強さ、色のサチュレーションだけが変わっているっていうのがこれ。ここは変化なしですね。これ、ここで画像が区切られてて、違うデータ当ててるとこじゃないですね。全部一律同じLUTが当てられてて、こういう変化をすると。これが1つ、色の広がり。

で、これがルミナンス、色の、さっきの濃度ですね。色ごとの輝度なんですけど、これがこの変化。こういう変化。で、これは同じLUTなんですけど、その濃度だけを抽出するとこういう変化になると。で、これも、この、ここ、ここは変化ないんですよね。ここは変化ない。ここが今変化してるのは、ちょっとこのLUTが厳しすぎるからなんですけど、ちょっと漏れちゃってるというか。ここは変化しなくて、ここの輝度だけが変わっている。色ごとの輝度みたいなところが変わっている。実はこの、これとか、この変化が結構重要なんですよね。

で、これが、よいしょ、M、これがね、トーンカーブ。これがトーンカーブです。トーンカーブの変化は皆さんご存知の通り、この、トーンカーブやばいカーブしてると思うんですけど、こういうカーブですね。本質的にはこれを変えてるだけって感じです。これを変えてるのに従って、ほかの色が一緒に、それに伴って変わってきている。このトーンカーブはグレーだけに効かせて。

んで、RGBバランスっていうのが、さっきの、こっちのグラフ、あっちの照明のほうのカーブがズレてると思うんですけど、そのRGBズレですね。その変化がこれ。本質的にはこれが、この一番上のグレーバランスのズレが色にも影響しちゃっているっていうのがこの変化。っていうのが全部合わさって1つのLUTになっている。という風に。で、1つのLUTについてそれが言えるんで、色変化、ぼかしとかグレインとかは除いたもの、ですけど、LUTの、色変化全てにおいてこの4つに分解できる。

いろんなその色の変化の分解の仕方ってカラーモデルとか使うとあると思うんですけど、なんでこういう分割をするかっていうと、その1つ1つの人間から見た視覚の変化が非常に分かりやすいからっていうところ。そして、いじりやすい。

んで、この分割をして、特にLUTに色をまとめるみたいなこともよくあると思うんですけど、もうこういう風に分割すると、例えばトーンカーブとRGBバランスは、そんなに、こんなLUT基本ないんで、あんまり破綻すること、変なことって起こんないですよね。いじってると、トーンカーブをこんなぐちゃぐちゃいじってると、Resolve上で分かる。すごいトーンカーブになってるのが分かる。

ただ、こっちの濃度、濃度の変化と色の広がり・強さ、この変化は本当に見た目では分からんのですよね。これは一体どんな変化なんだ、非常に複雑な変化、3D上、3D空間モデル上での変化みたいな感じになってる。で、こいつの、この分けていいところは、1つ1つに実はスムージングをかけることができる。これ別ソフト、Resolveではちょっとまだできないんですけど、このソフト実はResolveにも組み込まれるとかできないとか、なんですけど。これちょっと今オフっといて。

んで、一番厄介、一番やらかしがちなのがこの濃度の変化。これはこういうのは結構起こる。これやりすぎだけど、起こりがちなんですよね。っていうのをこうスムージングをかけるみたいなことができるんですよね。LUTのスムージング、色空間のスムージングみたいなのがかけれるんで。例えばResolveでやべえグレーディング作っちゃった、すごい破綻してるみたいなときに、それを書き出して、これやってまた戻せば、その破綻はなくなったりします。けど、そのトーンカーブの感じはいいんだ、残したい、みたいなことができるという感じ。

なんで、この分割方法。で、この2つが結構その、単純なんですけど非常にこの変化は見た目に影響するところで、この2つの変化が結構その、トーン全体に、作品全体で揃っていれば、ここの2つの変化を結構変えても案外同じ1つの作品としてまとまりが出るみたいなことができたりするんで、これを分けとくっていうのは結構重要だったりしますね。というのを作図してみました。

---
### DaVinci Resolveでの実践

[講師]
一応Resolveの中でもさっきみたいなことはできまして。例えば、これに切り替えれば、あ、すいません、1番、これですね。はい、ということで。で、これでグレーディング作るとき、私は結構よくやることとしては、もうここまで来てるのはACES、S-Log3ですね。で、これはもうS-Log3は、もういつも。

---
### ACEScctへの統一と標準化

[講師] もうACEScctに私はこれから統一していこうかなと思って、その標準化に乗っかって。ルックを作るときはもうACEScctでやっていこうと思って。

ここからACEScct、この変化を加えたいですね。次のノード、これ押しますね。あんま変わってないな。次、この変化を加えたいですね。で、これでS-Log3からACEScctにここで移ったと。

---
### LUTの分解と4つの構成要素

[講師] ここでルックを作り始めるし、LUTとかもいっぱい準備いつもしてて。例えば、今日は何を使おう。色々準備してて、元々その、今の4つに分解してLUTにしてスムージングかけてまとめて分割してみたいなのを、秘伝のタレみたいに作ってるわけですよ。

本当にいっぱいある。例えばこういうルックを作るとしますよね。すごいほのかな差。こんなもんなんですよ。もうちょっと分かりやすいのにするか。あ、ちょっと待って。いいか、こんな感じですかね。で、こんな感じにします。

で、これはね、これガマットって書いてあるのはちょっと私のネーミングの問題なんですけど、これが色の広がり、色の強さと転がり、にしか効かないやつです。もうちょっと分かりやすい絵を出そうか。

---
### レイヤーミキサーによる詳細な分解デモンストレーション

[講師] これちょっとLUTの分解の再現度の問題で、このチャートが厳しいな。もうちょっといいやつ。あ、これか。よし、これで行こう。不思議なところだね。ちょっとね、再現しきれてないな。あ、これで行こう。これで作りますね。

ちょっとこれ取り出したやつは新規複合クリップにしないとカラーページで操作できないっていうのが実はあります。それで、例えば、これ。これは実はACEScctに、あ、違う。SDRか。ACEScct to SDRのLUTなんですよね。これがこういう変化になります。チャートで見るとこういう風にカーブが変わる。で、RGBのズレはこんな感じにズレてる。

で、その他にも、さっき4分割した中での、これが全部ガッチャンコした状態っていうのがこれですね。で、これを分解します。分解できます。またレイヤーミキサーを使います。で、まず3つに分割して、1つ目がこれが色の広がり。で、次がトーンカーブ。これがRGBズレ。で、これで混合すると、お、結構違うな。

---
### 輝度と色の分離による調整

[講師] これが色の強さと転がり。英語で言うと、このバランスは変わんないですよね。輝度は変わんないですけど、色はめっちゃ動いとるという状態になる。で、絵で見てもグレーは全然変わってないのが分かると思います。けど色の方向性と強さだけは超変わってる。

っていうのと、次こっちは濃度。色の輝度。これは、これもちょっとね、影響しちゃうんですけど、後でこいつらがかかってくるからなんですけど、けどこの中で起こってることとしては、ここはほとんど動かずに、けど輝度、輝度はめっちゃ動くと。

この差とこの差、アウトプットした絵を見ると分かるんですけど、全然違う変化になります。で、ガッチャンコしたのは一緒。こういうこと。なんで、どんなLUTも実はこの4つに分解できると考えてます。

---
### 分解アプローチのメリットと活用法

[講師] このアプローチ結構便利で、さっきの1つ1つスムージングかけるっていうこともできるし、例えば結果に対してのアプローチがめっちゃやりやすいんですよね。何かグレーディングができた、グレーディング作るときにこれに固執することはないんですけど、できた、LUTにまとめたとか、なったときに分解して、見た目の変化をこう維持しながら細かいところをいじるみたいなのやりやすいし、あとその、この絵、なんかリファレンスの絵とかがあったときに、この変化はどういう変化なんだろうみたいなときに考える、真似するときにも結構役に立ってます。

最近はこういう変化が流行ってるなみたいなのも、この分割が頭に入ってると割と頭に入ってくるというか。っていうのもありますね。

---
### フィルムエミュレーションと特定のルックの作り方

[講師] 実際につくるときは結構もう割と色んな方法がありまして。例えばこれだったら、富士フイルム、さっきの、割とそんなあんま凄いことしないと思うんですよね。トーンをつける。なんかこの辺の変化じゃないかなみたいな気がします。このぐらいかな。全体としてもちょっとフィルムっぽくするみたいな。

これはなんか富士、こいつらは富士、ポジフィルムを再現しようとしたシリーズですね。こういう変化になります。これは割といいかも。結構ありがちなのは、ビデオっぽく感じるのって、この赤の発色が際立って出たときとかだったりするんで、それは結構抑えがちなのと、あと肌のトーンは同じトーンをなるべく保ちつつも、海とかそのシアン方向に行ったときのトーンは、海と川ちょっとシアン方向に行くとか、そういうのはありますよね。

で、これだとあんまりそのトーンの方はこっちの最後のODT、ACESのカーブに従いつつナチュラルさを担保した上で、けどなんか一癖つけたいみたいなときに、このガマット、色の強さ広がりと濃度のやつを足してくみたいな。

---
### カラーモデルとHSVの活用

[講師] あとグレーディングのチップス的にはいっぱいありますよね。例えば、ちょっと流行ったりするのが、カラースペース。このResolve不思議なところでカラースペースでこう出るカメラごとのカラースペース出るのがいいんですけど、この中に実はカラーモデルも入ってるんですよね。カラースペースとカラーモデルって結構考え方違うんですけど、カラーモデルをちょっとここでは、カラースペースじゃないところでカラーモデル。

で、例えばこれをHSVとかにして、HSVとかにして、これが実はチャンネル1、2、3がHSVの順番になるんですけど、で、Sだけ残したりする。Sだけ残して、で、この数値の増減で色の強さも変わる。お、なんか面白い彩度の出し方がないかみたいなことをみんな考えるんですよね。これは今Sだけなんで、さっきの4分割で言うと色の強さ広がり濃度とかを今いじってるみたいなやつですよね。っていういじり方もあったり。

---
### テクニカラーの再現と輝度ミックス（Luma Mix）

[講師] もっとちょっと一時期流行ったのは、テクニカラーっていうフィルムラボがあって、そこがRGBに分割してプリント撮って、で、それを後でRGBをフィルム上で合成するみたいな、そんな色の作り方。今だとアーカイブにも転用されてるみたいなんですけど、そういうのもあったりしたときに、それをノードでなんとかできんかみたいなのが一時期流行って。ちょっとそれやってみよう。

輝度ミックス。輝度ミックス何なのかっていうと、ちょっとお伝えしますと、輝度ミックスはオンのときは、こう動かしたときに、Rだけ動かしたいんだけど、こっちもついてくるみたいなのが輝度ミックス100%。同じ見た目の明るさを1つのチャンネルいじっただけでは変えないぞっていう、この、これが輝度の信号なんですけど、輝度をなるべく変えないように今他のチャンネルも動いてるっていうのが輝度ミックス100%。

で、これを0にすると、それがあんまなくなると。本当は0になってほしい。あ、ここいじってるから。後でここいじってるから。そうですね、こういう感じで他は動かなくなりますね。っていうのが輝度ミックス。なんか学術的な数学的なことやりたいときは、これは大体0にすることが多いですね、自分の中で。

---
### 4分割のやり方とノードの組み合わせ

[講師]
ちょっとこれ、すいません、時間使いすぎちゃいましたけど、見ていただいたのは、今の4分割のやり方は、便利っちゃ便利なんですけど、こういうそのグレーディングってなんかいろんな別のツール持ってくるでもいいし、カラーの今さっきみたいなノードの組み合わせ、合成モードの組み合わせみたいなのとカラコレの組み合わせみたいな、色々やることがその過程的にはいっぱい色々できるというところで。

けどそのさっきの4つの分割したこの結果に、ま、これは例えばこのノード上で、例えばこの、この変化作ったけど、ま、いいとこ、この色味の感じをちょっといい感じに今抑えてんなみたいな、この色味の感じの色だけは欲しいなみたいな時には、例えばこれをレイヤーミキサーにして、レイヤーミキサーにして、で、これをカラーにすると、カラーじゃねえ、ルミナンスか、とかにすると、ちょっと待ってくださいね、ちょっと移動。カラーにして、移動する。これのオンオフは、今色だけに効いてるみたいなことになります。で、色の変化だけ持ってくる。

はたまた、今度はルミナンスノードだけに効かせたいぞみたいな時は、また持ってきて、コピペして、それで今度は輝度にして、この変化だけ。色は変えたくないけど、ま、このノードだけ持ってこようみたいな。そんな感じで頭の中で、特にノードと色の転がり広がり、太さ広がり、っていうところが分かれてると非常にアプローチしやすいっていうのがあります。

トーンカーブとかに関しては、もう本当に見た通りなんで、ま、分かるっしょという感じですね。

---
### 過去の失敗談：Lightroomのルック再現

[講師]
ちょっと余談、余談というか、四方山話で、結構10年ぐらい前、私がまだカラコレのアシスタントだった時に、なんかセミナーがあって、ま、こんな感じのセミナー、もっと公開のウェブセミナーみたいなのがあって、なんか、なんだっけな、Lightroomの色味を再現しようみたいなことがあったんですよ。で、その時にやってたのが、Lightroomで、あの、この10段階ステップみたいなのを読み込んで、で、色なんか当てて、Lightroomのルックみたいなのあるじゃないですか、プリセットみたいなの。例えば当てたとして、で、これをまたResolveで読み込んで、んで、1つ1つ、点を打ちまして、これ選んでいくとね、点が打てるんですよね。これで、これで見比べながら、これでできるんですよね。この輝度、彩度を外して。

この1つ1つですね、を合わせてるんですよね。で、これを全部繋げていくと、全部にやると、ま、これと完全に、これが2つが完全に一致はする。で、これでLightroomのルックができたねっていう講座だったんですけど。ま、今になって思うと、それは全然違くて。つまり、これはもう今グレーに対してのアプローチしかしてなくって、ま、色が入ってきちゃうと、あの、そっちの方には生きてないっていう、真似できてないっていうことになるので、あの、このやり方ではルックはできませんっていうことが分かったりしますね。ま、10年ぐらい前だったんで、あんまりそのカラコレも今ほど伝わってなかった時の話です。

---
### ツールの分類とLog/HDRツールの使い分け

[講師]
あとチップス、チップスというか、すごい最近はですね、その色の転がり広がりとノードにアプローチするそのツールと、トーンカーブ的なツールと、ま、2つ分けて考えることができまして。で、さっきのよく使ってたトーンカーブとRGBバランスの調整みたいなのは無彩色の方。あと、ま、最初の方にやったカラコレでよく使うプライマリも、こっちの無彩色の方。あと、ま、Log HDRツールとかもそうですね。Log HDRツールは、これのカラーホイールの、このLog、Logホイールだったりとか、このHDRにした時のやつとか。これは、ま、結局はそのグレーをどう扱うかっていう話で、どの、どの閾値で扱うかみたいなのも数年前から増えてきたっていう感じですね。最初はこれだけだったんですけど、さっきの単純な計算式だけのやつだったんですけど、それがもっと細かい、ま、そのLogをよくカラコレで、Logのまま扱うみたいなところを、いっぱい他の人は結構やってると思うんで、ま、もうちょっとカラコレに特化した、しやすいような扱い方をしましょうよっていうのが、このLogとかHDRツールですね。

[質問者]
通常のホイールと、そのLogとかHDRの使い分けみたいなのってありますか？

[講師]
あ、私は、そのLogとかHDRの方は使わない。

[質問者]
使わない。

[講師]
使わない。やっぱさっきの考え方が根底にあるんで。使ったとしてもグレーディングでは使い得るけど、あんま使いたいタイミングってないんですよね。そうなんですよ。全然使ってもいいと思うんですけど、ちょっとその私の思想からはちょっと離れたところになっちゃう感じですね。自然な動きをさせたいっていうのがやっぱ根底にあるんで。けどツールとしては全然あっていいもの。ま、多分これはね、その、ギュッとされたLogの絵、フラットしたLogの絵をいじるのに、そのそれぞれカスタマイズしてくださいよみたいな意味合いが強い気がしますね。私はもうさっきのガンマかかった状態でカラコレすることが結構多かったりするので、あんま使わないんだな。

---
### 彩度（サチュレーション）のコントロール

[講師]
で、これはLUTで言うと1D LUTの領域ですね。全部1D LUT化できます。あと、あの、その立ち会い、お客さんと私はよく立ち会いをするんで、言語化すごくできる。そんな、もう言われた通りにできるみたいな感じの変化になって。で、ま、立ち会いの時のリアルタイムでやるのは、ま、こういうことが多いです。リアルタイムでできることって、ま、こっちの領域が非常に多い。こっちのことを言われ始めると、ちょっと時間かかるし、その他のカットで整合性が破綻してないかっていうのがめっちゃ怖くなってくるっていう。複数カットに同じやつを当てて、シーンで、この赤が、シーン全体で赤が飛びすぎてるみたいなこと言われた時には、こっちの方をいじることにもなるんですけど、結構注意を必要とするんですね。

で、彩度、そうそう。色の転がり広がりに関するツールで言うと、やっぱ彩度。ちょっとさっきちらっと言いましたけど、彩度。あと、なんかこの彩度VS彩度。彩度が低いところは立ち上げて、彩度が高いところは叩くみたいなのも割とやったりもしますよね。これも色の転がり広がりに準ずるやつ。ま、いかにこう彩度高くするか、いかに彩度低くするかみたいなのは結構グレーディングで考えるところではありますね。いろんなやり方が、カラーモデルさっき分けるのもそうだし、DCTLを使ってやるっていうのもそうですね。

---
### カラースライスとカラーワーパー

[講師]
あと、サチュレーション、さっきのやつ。サチュレーション、ルミナンスサチュレーション。これかな。彩度輝度。これ、これが、ま、まさにデンシティの、デンシティ的な動きをしますね。濃度の差。これは今色の、あの、転がり広がりにはいかず、彩度、濃度だけに効いてる動きがこれ。

あと最近は出てきたのは、カラーワーパーとかカラースライスと言われるやつ。カラースライス。ちょっと先にカラースライスやると、ま、こっちはもう本当に分かりやすく、赤系の色、ま、緑にするか。緑系の色がここら辺が今選ばれてて、で、こう、濃度が出てきてくれますね。これが濃度。色を選択した濃度ができるっていう。こっちのも、これは彩度、色の強さ。緑の色の強さを強めよう。スキンとか使う人もいるかもしれない。で、ここでセンターも変えられる。っていうのがこれがカラースライス。

で、カラーワーパーっていうのも最近出てまして。カラーワーパーは、ま、割とこのデフォルトのやつで使う時が多くて。ま、ここ、こうクリックしながら色変えるぜっていうのをよくやったりもします。そうするとここが自動的に選択されて、画像上でドラッグしながら色変えるみたいな時に使うかも。これはこっちの、こっちの領域ですね。ルミナンス、無彩色の方。

それがカラーワーパーか。カラーワーパー、ちょっと待って。あ、これがカラーワーパーですね。失礼しました。こっちはカラースライス、カラーワーパー。で、カラーワーパーも見ての通りで、ここをドラッグして色変えるぜっていうのだったり。カラーワーパー、これ。これで、ま、横から輪切りにして見れるんですけど。カラーモデルはHSVってやつですね。彩度、色の強さ。緑の色の強さを強めよう。ここはロックしといて、上げたい。ロック、ロック。ま、ここのちょっと肌のトーンだけちょっと上げとくかみたいな。で、これは、この変化は本当にもう、まるでトーンカーブのようにしか見えなかったりするんですけど、その厳密に言うというか、我々カラリストからすると、それは違う変化だったり、捉えておいた方がいいです。これは濃度の変化だということですね。こういうのが、ま、備え付けであるツールですね。

---
### 映像の破綻との戦い

[講師]
で、そのこういう時に何を、やっぱ何が大事かっていうと、その、破綻との戦いなんですよね。やっぱ破綻、破綻怖い感じで。本当に簡単に破綻する。例えば、ま、これとかカラースライスとかあるけど、やっぱなんか怖い動きをね、結構することが、特にスキンかな。いい絵がないかな。あ、なんかこういうね、こういうことになる危険性がやっぱあるんですね。やっぱこう、ここの、ま、区切れ目のところをどう扱うかみたいな話だったりとか、そもそも動かし方、カラーモデルをどう、カラーモデルがどうなってるのかとか。

特にこうありがちなのは、デンシティをいじった時に、ノイジーになってくるみたいな。これもすごくある。スキントーン、どんどんちょっと、なんかノイジーになってくる。カメラの設定が合ってるはずなのに、なんかすごいISOが厳しい感じの見た目になっちゃってると。なぜだみたいなことになっちゃったりする。なのでこう厳しいのを、ま、これはかけるとしても、ほのかにかける感じでしょうね。

---
### DCTL（Tetra）の活用とルックの追い込み

[講師]
やっぱ求めてるのは、もっとヌルヌルした動きなんですよね。っていう要望の中で、ま、この、こっちの方もそうで、これも結構やってみると分かるんですけど、ま、結構、そのいじりやすさと、色の変更のしたい方向、強度と、あの、破綻との戦いの中で、こうしたいんだけど、結構やばいことになるぞみたいなことが。例えば、ま、ちょっと誇張してますけど、けどこれは結構本当に、よく起こり得ることですね。なんで、それはすごい気をつけなきゃいけない感じ。

で、やっぱおすすめの方法はあって、ま、今んとこ私も使いまくってるのはこのDCTL。なんかTetra（テトラ）っていう無料のDCTLがあって、それをよく使ってます。それで濃度を下げる。肌の今濃度を下げました。ちょっとあんまり映り、ま、これも完璧じゃないんですけど、こう、こういう動きをしてくれるんですよね。結構ナチュラルに下がってくれる。っていうツールがあったりします。これで、ま、これは、このDCTLはこの色の転がり広がりを、と濃度を合わせて調整できるやつなんですよ。

で、ま、最近で言うと、今みたいな、あの、こうする、赤のデンシティを下げつつ、ルック的には、ま、肌は、肌のトーンは下がって見えないようにする。みたいな。ま、結局はフェイストーンと背景をどう、どう分離して、うまいことやるかみたいなのがグレーディングだったりするんですけど。こういう変化をつけたりみたいなのが結構流行ってる印象があります。

ま、あとよくいじるのはシアン系ですよね。シアン系をグレーディングで、こっち系の海の色にするだとか、あと、ま、よくあるのが、ちょっと落とすっていう感じですね。このズボンとかね、よく見る気がします。けど肌のトーンはそのままだから、なんか奥行きがあって見えるなみたいな。逆にこうスキントーンを上げるみたいなのもあるんですよね。こういう変化ですね。けど出すぎた赤、出すぎた赤はちょっと抑えておきたいみたいな。あと、そうですね、ポンポンポンと行っちゃったりするんですが、本当に私最近よく使うのが、このDCTLですね。

---
### 特定のチャンネルをキーとして使用するテクニック

[講師]
こういう変化を作ったとするんだけど、ちょっと何かここだけきつい、このかかり方きついなみたいな時に、一つ、割と素のところから持ってきて、それをモノクロにして、あ、モノクロじゃないか、ボックスによってケースバイケース、これを、出力を上げて、今、これはRチャンネル、白黒で表して、Rチャンネルを強く、極端に白黒で表して、っていうのを、この絵として、キー、マットとして、ここに、ここのキーのところに、アルファのところに入れてやると、ここの一番白いところだけ効きが強く、こういうとこだけ効きが強く、あとは緩やかに低く、みたいな効き方をしてくれるんです。

すると、それで逆転させたい時は、これで、青とかだけに効かせて、この辺りは効かないみたいな。キー、R、G、Bの各成分だけで。

[受講者]
成分。

[講師]
そう、破綻しづらいんですよね。やっぱ破綻との戦いなんで。グレーディング系の操作は本当に、あとセカンダリ、今みたいなセカンダリの操作は破綻しないように、破綻しないようにっていう方法を常にカラリストは求めてますよね。いい感じだ。

はい、以上です。以上になります。大丈夫ですか？長めに、ご質問をちょっと受け付けて、何か具体的な操作、例えばこういうのとかっていうのがあれば、そういったことをちょっとお伺いしながら喋れればなと思ってます。はい。

---
### グレーディングにかかる時間と経験値

[質問者]
最初の、最初に5分、5分弱ぐらいのグレーディングの様子を見せていただいたと思うんですけど、あのグレーディングの工程というか、あのグレーディングにかかった時間って、実際どれぐらいの作業量、作業時間だったんでしょうか？

[講師]
わあ、えっと、勝手知ったる場所でちゃんと作って2時間ぐらいですね。で、そこからグレーディングを詰めていくと、やっぱカラコレはもう経験で慣れてると、持論では1年間3万カットで3年目で、そっからちょっとみんな伸び悩むなみたいな印象があるんで、大体10万カット過ぎたあたりから伸び悩むんですけど、そこぐらいまで行けば、もう2時間ぐらいで行けるのかなっていう感じですね。

で、グレーディングのトーン作りに関しては、本当に研究、深い話なんで、全カットで見た目良くなんないといけないけど、一つ一つ変えるのはな、みたいな。この内容にはこれがベストみたいなところを求め始めると、相当時間がかかるんで、多分2時間以上かかるですね。火星の女王とかは、もう何日間かかけて、やり取りもあるっていう中で作り上げてる。カラコレ自体は経験次第で2時間ぐらい。2時間かからないかもしれないですね。

---
### 「ノーマル」と「ナチュラル」のバランス

[質問者]
こういったドキュメンタリーの場合でも、なんか全体のトーンというか、ルックというか、そういうのってなんとなく自分の中で作られて、全カットに適用するみたいなことをおっしゃってましたけど。

[講師]
しますね。やっぱり、あ、確かに。あの、そう、ルック作りって私的にいつも思ってるのが、ノーマルとナチュラルの戦いっていう風には思ってて。つまり、普通の見た目は嫌なんだけど、変な見た目は嫌だっていう。あざとくない。ナチュラルなんだけどノーマルじゃないっていう。そこですよね。そこは常に求められてる印象は、自分も求めてますよね。

だからこれとかでも、やりますよね。ACESはノーマルは出してくれるんですけど、ナチュラルでノーマルじゃないやつは出してくれない。これが、まあ、ノーマルですよね。これがノーマルで。で、もうちょっと何かやりたいみたいな時は、Mって何だ。

まあ、こんぐらいなんですけど、こういうことはするだろうなっていう気がしますね。ちょっと癖をつけとくみたいな。この作品だったら私はこういう感じの方向性で出すんじゃないかな。ちょっと生っぽさを消したい。けどドキュメンタリーだから、やったなこいつとは思われたくないっていう。

けどこれが入るだけで割とね、生っぽさって消えたりしますよね。シャープネス。この、まあやっぱ緑とかの、緑とやっぱ赤は強烈なんで、このノーマルっぽいルックになっちゃいがちなんで。まああと、大体往々にしてフェイストーンは、フェイストーンはそのままで、なんとなくキープした肌色だけど、それ以外は逆方向に振る、つまりシアンに振るみたいなのはやったりしますよね。そこは正解がないんですけど。ノーマルとナチュラル。

---
### グレーディングは「ファッション」である

[講師]
だと思いますよね、やっぱ。まあ、あえてちょっと発展して考えると、ちょっと哲学みたいになっちゃうんですけど、なんかな、私もナチュラルとネイチャーってほぼ同義なんじゃないかみたいな風に思ってて。つまり、今後VRとか、みんながVRで見るとか、目に埋め込んだコンタクトで映像を見始めるみたいな感じになった時に、より強い刺激を例えば求めてきたとして、なんか音の音圧戦争みたいな感じで、めっちゃドゲツいやつばっか見ることになる。現実世界も彩度めっちゃ高く脳に刺激与えまくりみたいなデバイスが例えば開発されたとしたら、多分みんなそれを綺麗に思うんじゃないかなってちょっと思ったりしますね。

なんで、グレーディング全般に言えますけど、グレーディングはちょっと、そうだな、真理というよりも、ファッションみたいなところが多いと思います。流行り廃りはやっぱあるし、それを追いかけてないと古いなって思われるし。例えば私がここで「ターミネーターのルックがめっちゃ好きなんですよ。あれめっちゃいいですよね」っつってターミネーターのルックを出したとしたら、多分一般の人たちは「すげえ昔のテレシネの映像だ」みたいな感じになると思うんですよね。なんで、結構流行を追っかけるっていうのは結構ありかなと思います。

---
### 流行の追い方とリサーチ

[講師]
ちょっと流行を追っかける話、思い出しました。流行を追っかけるの結構ね、私がですね、結構追っかけ方がいろいろ、追っかけ方ね、いろいろあると思うんですけど。私も最近、皆さんもお使いでしょうか、Notion。Notionにずっと溜めてってます。こんな感じで、インスタが結構ね、やっぱあるんですよね。流行を追っかけるの結構便利で。

これとかね、物議を醸したけど、良かったです。ルックとしては。めっちゃ。コマーシャルですげえ日本でやってるなと思って。やっぱナチュラルだけどノーマルじゃないっていうやつをどんどんピックアップして、毎日その、最近あのOpenColorっていうAIエージェントみたいなの流行ったんですけど、そいつに毎日飛ばしてもらってるっていうのを追っかけてたりします。毎日カラーコレ的な情報を日々見てるっていう感じですね。

特定の作品が何かみたいなのを狙って撮影したりとか、実際に見てみて、そうなるとこういうライティングじゃなくて、例えば美術自体がこういう、例えば話せない影響を受けてるルックだとか、そういうご相談をした上でルック作るみたいな。この色が、この色が発色してほしいとかって言われても、「結構ライティングしてるんで」みたいなこととか。白人だと全然ライティングが変わってしまうとかもあったりとか。

そういうのをずっと追いかけておくのが、カラリスト的な。そうなんですよね。なんか真理をね、追いかけたくなる気持ちめっちゃわかるんですけど、流行り廃りはあります。流行り廃りはあります。

---
### 技術の進化と螺旋状の流行

[講師]
現在進行形なんですけど、なんかね、螺旋状に上がってる感じはありますよね。回ってて、古いものが流行ったりとか。昔できなかったことができたりとか。技術の進化で、技術は上の方に常に登り続けてて、けど人の好みはぐるっと回ったりして。フィルムルックはずっとやり続けてるんだけど、まあなんかね、こういうの出てきたりしますよね。VHSだみたいな感じのとか。あえてそういうのいいじゃんみたいな。あえて生っぽいのから見た目がいいじゃんみたいな。そういうのもありますよね。ファッションと近いんだと思います。

---
### NHK技研の解析技術と3Dカラーモデル

[講師]
DaVinci Resolveに入れて、オペの解析とかその辺まで使ったり。そうですね、この、例えば、実際ある前は、フィルムルックが大好きなんですけど、よく言われる、あの子をシネマみたいにしてほしい、シネマみたいにしてほしいって言われると、さすがにキャプチャして、で、色でどうなってるのっていう話。

真似しようって思った時に、やっぱさっきの分割はめっちゃ役に立つんだけど、もうちょっとやりたいなって思うのは、例えばですね、なんか、こういうルックがあったと、こういうLUTがあった時に、今これベクトルスコープで見てるんですけど、本当はこういう見方をしたいんだよなっていう感じがしますよね。こういう3Dで色、今ある色、この、まあ見やすいカラーモデルの中でXYZに分割して、で、いろんなこの絵を見ていく。

で、その、この形がどんな感じになってるのかっていうのは、その一つ統一された作品の中では大体決まってたりするんで。で、まあその細かいカットごとの補正とかはちょっと無視したままで、グローバルというか、汎用性を持ったルック、汎用性をざっくりとルックというどんな感じか見るみたいな時には、さっきのResolveの、私もなんとなくこう3Dで見ようと頑張って9分割表示をしてますけど、本当は3Dで見たいっていうのはありますね。

技研さんの方がまさにそれやってらっしゃいましたよね。技研さんの方でやってたと思うんで。NHK技研さんの情報ちょっと教えて。確かNotionに保存した。出してくると。

そう、なんかね、最近、全部の、あ、すみません、佐藤さん。ガマットマッピング。がありますよね。こういうのを技研さんがされてたみたいな。で、HDRですね。これもResolveのOFXとして開発されてるみたいな気がして。めっちゃいいな。これ、こういうのまさに、さっきの私が言ってた3Dで色捉えたいみたいな。ちょっと未来の話になるんですけど、なんか、こういった方向にResolveも進まないのかなって思ってますね。

実際進んでってるのがさっきの、あれですよね。ガマット、カラーワーパーとか、そういった方向だとは思うんですけど、まだちょっと詰めが甘いかなみたいなところはあります。開発をしてた時代は本当にさっきの3Dのカラーボリューム見ながら、ここが飛び出てるけどここがダメな原因かなみたいな、そういうのをめっちゃ書いてて。トライアンドエラーをしてた時代は結構あったんですけど。まあ今は、皆さんも割とこう可視化された状態でざーっと見れるようなアプリとか、外部モニターで見てもらうと、自分が作ったものがどういう動きをするのかわかったりします。

---
### インスタの流行と肌の質感

[講師]
インスタで流行りのルックとかってある。ありますよね。参考に行くと思うんですよね。やっぱ。同系色だっつって。で、実はこういうのって、さっきのRの濃度を下げていったりとか。肌がこう、張り付いた感じするのあるじゃないですか。あと途中で多分、私のやり方忘れちゃっててできてなかったですけど、テクニカルなやつとか、有名なカラリストがやってたりするんですよね。こういう張り付いたスキントーンみたいなやつ。みたいなのは割と今。

こういうのは日本だとあんま見ない。日本で見るのはやっぱさっきの、結構少なくなって。この辺もそう。これとかもそうですね。最近のルック。物議を醸した。まあそうなんだ。造形的に、人権的にどうなんだ。これ割とこうナチュラルには見えるけど、本当はライティングとかと相まってだいぶ不思議なことやってたりしますよね。

メイクとかが、こうやって海外のコマーシャルとか結構違って。なんか割と、画像化した時にピクセル単位で潰れないようにメイクしてたりとか。3D CGモデルとして待ってて、キャストのメイク、事前に検証したりとかして。テストグレーディング。そうそう。で、実際に本番の時にそれと一致するようなメイクしてたりとか。結果としてライティング合わせた時に、例えばテカらせたかった肌。そういった要素をなるべくこう自然にリリースするみたいなことが結構あるんで。割とそうするともう、フェイストーンコントロールが、グレーディングする前からできてるみたいなことがあったり。

やることない。そうそう。そうなんですよ。好きなように色作っていいよみたいな感じ。そういったやり方もあります。そういった別にカラコレ的にちょっとトーン直してみたいのもある。

---
### 撮影現場でのルック作りとポスプロ

[講師]
火星の女王の時もやっぱ、あ、火星の女王になりましたけど、二つのやり方があって、一つは、撮影の時には非常に後でどうにでもいじれるようなバランスで撮っておいて、後で、いかようにもしていくみたいなスタイルと、最初からガチガチにLUTもバッチリ決めておいて、もう撮影の時点でほとんど決まってるみたいな。で、ポスプロの工程を最小限、もしくはライティングの調整とかセカンダリのちょっと消し込みとかに全部集中して、みたいな。二つある。二つあって一長一短。難しいですね。

---
### AIの活用と今後の展望

[講師]
やっぱり昔と違ってやっぱりカメラがすごい高感度になってて、やっぱライティングとかそれも昔はできないことができたりするようになってきてるっていうのは間違いないし。そういう意味で言うとこうルックもブラッシュアップされてるっていうのはある。ちょっと流行り的には周期があるけど、クオリティは上がってる。

あえてちょっとまあ、おまけで、なんか未来の話をすると、今後はやっぱAIとかみんな使うようになるんじゃないですか。今どんなのが流行りかとか。OpenColorも困ったこといっぱい降ってて、大変なことになって。まあそういうのが。やっぱ専門性とAIが合致した時が結構発展する。まあそれがもうさっき言った、くるくる回るけど、その人のセンスはまた戻ったり、懐かしんだりするけど、やっぱ技術は発展してて、同じことにはならない。螺旋状に上がっていくみたいなことの、次のステージがこっち系なのかなって。

人がそれぞれやりやすいようにパーソナルにカスタムどんどんツールを動かすっていう。私がさっきの3Dで触りたいなってなってたら、明日にはもしかしたらガマットリングス的な、けど私にカスタマイズされたやつができるかもしれない。そんな世界が来ると思います。

Resolveの使い方もめっちゃ奥深いし。そうそう。意外とResolveも「こういうことやりたいんだ」って言っていくと、やっぱ割と絞り込んで。そうですよね。たまに違うことを書いて。たまに違うことを書いて。AIってなんかみんな量産するみたいな、工程を効率化するみたいなことやっぱ言いますけど、特に経営層の人とか。

---
### 最後に

[講師]
はい、以上になります。ありがとうございました。

[受講者]
（拍手）

---
### AIと効率化

[講師] 本当は個人的には、どっちかっていうと、そっち側の人間で、今まで8mmではこんなこと到底できなかったし、できなかったので、こういうツールを作ったり調整する方法にシフトしていこうかなという話をしています。量産もやっぱり効率化、時短とかも結構できて、さっきの……とかも、これも昨日一晩で、これを……ブラックマジックさんで今日と同じような話をした時の自分の録音音声を読み込ませたら、これが数分で出てきたんですけど。そういうのが時短になりますし、ラジオ番組としてくれたりします。こういう討論もノートでしてくれる。

---
### ツールのカスタマイズとAIの活用

[講師] 生成AIとか映像生成みたいなのもあるんですけど、割とね、その元の基盤になる部分も面白い。それこそちょっとDCTLとか、自分で何か作って使用されていく人が結構多くなりそうだなと。前から結構流行りのDCTLとか、自分で作って使ってる人がいたりとか、そういうのは結構あったんですけど。もっとカスタマイズしちゃって、自分で使っていくみたいなのが増えていくのかなと。昨日もちょうどリバースエンジニアリングというか、そのフィルムの数式が解明されてるやつをAIに理解させて、こっちとこっちのDCTLの考え方の基盤を混ぜ込んだルックのツールを作ってくれって言ったら、作ってくれるんですよね。作ってくれるんで。そう、面白い。

けど、もしかしたらそういう時に必要になってくるのは、こういう経験から出された基盤的な、体系的な分け方とか。この3つに、この考え方をもう1個足して4つに分解できるよ、みたいなのも知っていれば、カオスなものがボコボコ出てくるっていうよりは、ずっとね、経験の裏付けがあるような、しかも個性的、AIっぽくないルックができあがったりする。なんで、割と人間がやる地道なことも、そんなに悪くはないのかなという気がします。本当に個人的なこだわりとか、体系的なこだわり、尖ったところを突き詰めていく人っていうのは、もしかしたら必要かもしれません。それがAIと合わさったら、すごい面白い。

---
### 質疑応答：彩度とカラーブーストの違い

[講師] 結構具体的なことでも、もし質問があれば。Resolveのツールの中で、ここがわかんない、ずっと触ってて、このパラメータの意味がわからない、細かいところとかあれば。

[質問者] 私1ついいですか。彩度とカラーブースト、そこの挙動の違いがいまいちわかってなかったりするんですけど、教えていただけますか。

[講師] これ、私も不勉強で、数式的なところは何なんだろうっていう気はしつつ、大まかには、これで彩度を上げると、こういう広がり方があるんですね。下に潜り込ませちゃった。あ、出た。これは、この彩度はこういう操作ですよね。均等に広がっていく、リニアに広がっていく感じですね。

に対して、カラーブーストの方は、ちょっと曲線というか、こういう、中心ほど広く、ベクトルスコープで真上から見ると球状にふわっと。彩度が低いところほど強くなる、みたいなやつですね。なんで、挙動的にはこれに近いですね。サチュサチュ（Sat-Sat）カーブで、彩度の低いところの彩度を上げましたよ、みたいな動作に近いですね。

[質問者] 彩度の低いところの上がり具合が強い。

[講師] そうです、そうです。っていうのがカラーブーストです。これもこの変化と一緒。割とこれを使うと近くなるんじゃないかな。全く一緒ではないですけど、こういう方向ですね。けど、こうしたいことって結構あるんですね。割と細かくいじりたい時はこっちの方をいじったりもします。

ニュアンス的には、強いところの色はこれ以上出したくないけど、なんとなく全体として、もう少し黒赤感というか、そういう時にはこっちを使う方がしっくりくる。

[質問者] そうですね。

[講師] ルック作る時にも、どう彩度を高めるかって言いましたけど、彩度が高い、もっと細かく言うと、彩度が高いところ、さっきの赤い服だけピキーッと上がったりとかはしたくないんだけど、顔色とかは出していきたい、みたいな時に使います。結構、さっきの海外の、さっき見たやつも、方向性としてはそっちです。本当はあの顔色のペタッとした彩度、結構強いのも流行ってきてるんですけど、ってなって、それをこっちの彩度でやってたら、本当に蛍光灯とかが大変なことになってたはず。やっぱこのモニターの現実世界から切り取った、ダイナミックレンジ的に切り取った輝度も低いし、出せる色域も低い、現状低い、っていう中でどうやりくりするか、みたいなところがグレーディングのずっと戦ってるところかもしれません。

---
### 事例検討：海と肌の色のバランス

[講師] 何か他にもありますでしょうか。

[質問者] 前回、去年、藤田さんが自分でグレーディングしたと思うんですけど、その時に苦労した、このカットすごい苦労した、みたいなのありますか。

[質問者（藤田氏）] 去年もやった気がしますけど、一番初め、これ。これですよね。元動画が。

[講師] 藤田さんがやられた。

[質問者（藤田氏）] 何もしてない状態が、こうですね。顔はちょっと見えつつ、海の青さは欲しいって言われて。かつ、このピカピカしちゃうやつを、結局どこに落ち着いたかも覚えてないんですけど。多分全体的に青くして、海を青くしてほしい。でもなんか不自然だなって思って。けど青いのがいいっていうご要望があったんですけど、私の青くしたくなる気持ちはわかるな、って感じで。どこに持っていけばよかったのか。

[講師] 私も言われるともう、一言二言ありまして。ちょっとハイライトに色が乗りすぎてる。あ、今、輝度でキーを付けました。これでちょっと、ハイライトの白を飛ばすと、割と納得していただけることが多い。青に寄せたいけど、さらに行きたいっていうんだったら、もっとナチュラルにはしたいっていうのがあるから、同じところ、上がアルファのアウトプットなんですけど、アルファのアウトプット、つまりこの信号をアルファに仕上げて、ここ同じように動かして、こっちではさっきのおすすめのDCTLを使いましょう。青系をちょっと引き立たせるために、青の濃度を下げて、そして青を上げる。青成分を強く。割とね、すごいと思われない、どんどん出ちゃうんですよ、こういうことすると。

---
### モアレ対策とセカンダリ機能

[講師] モアレをどう取るかですよね。こうなってくるとモアレ取りたいって感じになりますよね。ぼかすしかないですよね。

[質問者] ぼかした気がします。

[講師] あ、そうなんだ。めっちゃむずいですよね。多分ちょっと網戸なんですよね。網戸素材って特性上、これガチで取るぞってなったら、私だったらこの手前とかで、ぼかし、シャープネス、軟調子になってない、シャープ、シャープは一番出やすい。あんま変わんないですね。やっぱぼかししかないんですよね、これ何とかするってなると。ちょっと不自然な感じに。しかも特にこの輝度のモアレじゃないですか。濃度モアレなんですよ、これが。濃度モアレはね、輝度も、カラーのモアレ、スーツとかに出てくる色がバーッてなるやつは結構簡単に取れるんですけど、この輝度はどうしても取れないんですよね。なんかいいのね、このAI時代にありそうなんですけど、ないんですよね。ないっていうか、多分無理なんですよね。撮る時のセンサーを改良するとか話になりそうです。あとはもうAIで再生成する。今だったらもう再生成しちゃう。

あとResolveですごく便利に使いまくるのは、セカンダリ系だと、キーイングもいいですけど、マジックマスクは本当に半端なく使う機能で。最近はキャッシュもどんどん取れるようになったみたいで、18.3で直りましたね。コピーまでできたり。いや、すごい重いですね。これが簡単に取れるってなると、使っちゃいますかね。すごいレンダリングが、解像度を落としやすく、このキャッシュは。キャッシュだけ、ものすごい容量になる。

---
### ぼかしのテクニックとアルファ出力

[講師] あと小技なんですけど、これ取った後は、色々ぼかすとは思うんですけど、そのぼかし方でおすすめなのが、あ、修正しちゃった。ポストフィルターをちょっと入れるのが結構おすすめです。これが結構バレにくいかな、という現状の限界です。ちょっと入れるだけで、これがこうなりますね。結構バレにくくなります。こっちもちょっと入れたりもするんですけど。これで、あ、繋いで。画質優先と速度優先で、せっかく取ったこの切り替えだけでキャッシュが消えるんだなと思って。消えなくなった。消えなくなった。この周りはちょっとAIにお願いします。

あとカラコレ中、このノードのアルファとかの繋ぎ方は結構使いますね。結構シンプルな話なんで、ぜひ覚えておいていただきたいんですけど。これをアルファの出力をこっちの絵に出すこともできますね。こういう感じで。これは今、絵としてこういう絵が来ている。で、これを例えば何かしたいみたいな時は、これをこっちでぼかすみたいなことした後に、こっちに入れるみたいなこともできたりします。そうすると、効かせ方をもっとふわっとさせることができますね。こういう変化を使いたい。

---
### キーミキサーとエクスターナルマットの活用

[講師] それで言うと、キーミキサーもよく使います。キーミキサー。こっちを、何か選んだやつと、アルファ情報をガッチャンコして、こっちに繋いでやる。こっちは使いたくないが、あの丸のところだけはやりたくないんだ、っていうと、色々ぐちゃぐちゃになってるんですけど。こういうのも結構覚えておくと、Resolveならではの便利な使い方です。ノードベースだと結構こういうのが使い勝手いいんですよね。

あとエクスターナルマットもよく使います。そうなんですよ、エクスターナルマットもめっちゃやっぱ使い勝手いいですね。この前あったのは、例えばこれの外が夕暮れみたいにしたい、みたいになった時に、夕暮れの素材は、これ例えば本当は朝焼けにしたい、夕暮れにしたい、みたいな。前のカットは夕暮れだったんだけど、ちょっと手前の演技が良くなくて、けどカメラはフィックスなんです、みたいな時があって。そういう時は、例えばそれがこのクリップ、1つ前のクリップだったとしますね。で、それを選んで、夕焼けで撮れたやつを入れて。で、一番手前の方でレイヤーミキサー作って、で、そっちを繋いで。で、こっちの方は、ちょっと今仮に作りますけど、夕焼けだったとする。すると、ガッチャンコできるんですね、夕焼けの方と。で、これを空だけ、空だけこっちを使う、みたいな。で、違うクリップの、で、結構綺麗な夕焼けだけを拾って、実景を重ねられるんで。違う時間を1つのカットに共存させられたりもしますね。なんで、お化けの城とかもノード見るとわかるんですけど、結構こういうことはいっぱいやってて、CGのいいとこだけ使ったりみたいな。コンポジットソフトとして、ここでもコンポジットしちゃうみたいなことは結構やってます。マスクもインポートできるし。

---
### 複合クリップの仕様とデノイズの負荷

[質問者] 今の話と全然関係ないんですけど、さっきカラーバーとかを素材から入れてた時に、複合クリップにしてたのって何のためですか。

[講師] 出ないんですよね、そのまま入れても。そのまま入れても、こういう生成、Resolveが生成したやつはカラコレが選べないんですよね。なんで、一旦複合クリップにすれば、1つのクリップになって触れるようになるっていう仕様上の問題です。本当は便利として使ってるやつが、もしかしたらこれがメディアプールに入ってない素材になるんで、リモートとかローカルの考え方があるResolveの中で、どう扱えばいいのか微妙なことになってくるっていう。で、これコンパウンドにすることでメディアプールに出てるんで。そういう兼ね合いかもしれません。

[質問者] ありがとうございます。

[質問者] 番組もドラマもなんですけど、全編的にデノイズして、最終的に好きな粒状感を足す場合があるじゃないですか。ただ結構マシンパワーでデノイズしちゃうとアホみたいに重くなって、もうちょっと泣いちゃう、やめようかなみたいな時があるんですけど。そういう時ってなんか上手いやり方って、デノイズをやりたいけど……

---
### ノードキャッシュとワークフローの検討

[講師]：やっぱり、けど岡野さんが一番お勧めするのは、やっぱノードキャッシュ。

[質問者]：ノードキャッシュ。

[講師]：ノードキャッシュは、もう行かれたと思うんですけど、ノードキャッシュは確かに。けど、ノードキャッシュね、消えるじゃないですか。どこに保存されて、保存先はわかるけど、どういうファイル形式、非常に、よくわからないバイナリファイルになってるから扱いづらいし。

[質問者]：ノードキャッシュって、その一時的なキャッシュであるけど、最終的な書き出しの時はまたオリジナルからやるんですか。

[講師]：あ、けどその時は、ここの設定が、設定でありました。あります。それ使うかとか。

[質問者]：はい。

[講師]：あ、けど一個一個レンダー、ノードキャッシュしないといけない。

[質問者]：そう。

[講師]：ワンカットずつ。それがこれですね。このチェックボックスが。オンオフ、オンオフ。

[質問者]：なるほど。Resolve専用の動画になってなきゃいけないから、そこでの扱いが難しい。

[講師]：難しいですね。レンダーインプレイスとか、ProResとか選択できて、かつどこまでで一回レンダリングしとくか選べたりするので、それが一つそれがいいんじゃないかと思ってたんですけど、公式にはあんまり推奨されてなさそうな感じ。

[質問者]：そうですね。なんかどっちかっていうとResolveの方は、今当たり前ですけどキャッシュの差分がもしあったら、それは本当によくないみたいな。

[講師]：そうですね。

[質問者]：それで多分すぐ取り直すみたいな。

[講師]：そうですね。だから、私は、もうそれで、その方法でやる、デグレインするんだっていう風に決めたら、例えば、一旦全部ローカルにするじゃないですか。あ、けどその前に、一つ、全部当たった状態、カラコレ例えばしちゃったみたいな時に後からやりたいっていう時、ちょっとそういうケース考えてみますね。で、その時にここで、よく使うのはやっぱリップル。

---
### デグレイン（Neat Video）の適用ワークフロー

[講師]：Neat Video入ってる。Neat Video入ってる。Neat Video使うじゃないですか。これをね、決まったノードでやったほうがいい。決まったノードで。私は多分ここら辺でいつもやってるんですね。ここでなんかやって。で、やってたのは、デノイズのノードを全部有効化して作業して、書き出しの時に、はい、そうですよね。まあ割とそれに近かった。これでデグレインしましたと。デグレインして、んでこれをですね、全部に当てる。これはさっきのあれですね、リップルの。これかな。変更した値を。これにしてリップルで入れると、まず入りますと。で同じ、デノイズのパラメータが、さっきのパーセントも同じ値で入ってます。これね、入ってます。まず入りましたと。で、ここの、これもテンプレートのいいところがあって、欲しいのはここまでだと。こっから先はいらないっていう時ありますよね。で、これをローカルに入れちゃいます。

[講師]：んで、んで、こっから先はもう一気に消しちゃうんですよね。一気に消すけどここをキープする方法もやっぱあって。このギャラリーのところの何もないところ、なんとなく何もないところを右クリックして、固定ノードを維持っていうところで、これはノード番号ではなく最初の左から何番目みたいなところなんですけど、左から2番目までは維持したい。で、全部選んで、んでこれを全部消すんですよね。消しちゃって。消しちゃって。

[講師]：あ、保持をしなくてよかった。失礼します。全部消しちゃうんだ。全部消しちゃって、でローカルにこっちのデグレインのやつを入れちゃって。で、コピーして。これで右クリックでレンダリングして置き換えですね。んで、こいつを消しといて。こいつを消すっていうか、ローカルなんで、グループから外せばいいか。もうこれだけの、デグレインだけにしか当たってないものっていうのがここで出来上がって、レンダリングして置き換えで、でお好きなやつ。ProResとか。ログなんで、HDRまでは使わなくても。

---
### レンダリングと管理の効率化

[質問者]：先にデグレインしてレンダリングする時、ここで効いてくるのか。

[講師]：あ、そうです。そうです。なんで、ここだけはなんか自分で管理してっていう風に持っておいて。そうですね。元に、Neat Videoがかかった。これね、ワンカットずつじゃなくて、全部選んで。あ、できます。まだちょっと。

[質問者]：プレート的には。

[講師]：多分、フレームのVFXとか使ってるとこっちの方が分かりやすい。一個一個やりたくなっちゃう。

[質問者]：基本的には。

[講師]：結構Neat Videoであそこのパーセントのところが80以上だったりすると、同じカメラだったら少なくともいけちゃうなっていう印象もありますね。撮りすぎちゃう。私は結構カメラごとでやっちゃいますね。でさっきのリモートでやってるのとあと、そうだな、よくフィルタリングを使うんで、カメラごとにフィルターを作っておいて。これだと情報がなくてあれなんですけど。情報ないですね。まあ多分カメラ番号、クリップ名ごとに。じゃあこれで、なんでもいいんですけど、例えばクリップカラーで分けると。こうつけといて、メディアプール上でつけとくと、そこで見えるようになって。んで、クリップカラーでフィルタリングして、でこれには全部同じデグレインデータを当てるみたいな感じにするんですね。

---
### カラートレースの活用

[講師]：あとこれやった後に、全部を置き換えていくじゃないですか。置き換えた時に、最後にまた置き換えた方に色を当てるっていう作業が発生するですけど、まあそん時に便利なのが、右クリックの、タイムラインのカラートレースですね。カラートレースで、タイムラインからカラートレース。で同じ、親から辿らされるんですけど。

[講師]：カラートレース。で、こっちの、あ、このクリップ、このタイムライン。選ぶようにすると、自動で。で、まあこっちの、このタイムラインからこっちのタイムラインにマッチ。これを、こうすると、ローカルに同じカラーデータがコピーされます。なので、それで一気にやっちゃうかなっていう感じですね。

---
### グループグレードに関する質疑応答

[質問者]：撮影現場で、DITさんがCDLを使っている場合、どうこれを。

[講師]：あ、CDL。

[質問者]：ALE形式のCDLがあって、その代わり絶対タイムコードが来てなきゃいけない。クリップに絶対来てる。

[質問者]：グループグレードと、各単体のグレードの前に付けることはできるんでしょうか。

[講師]：グループグレードはその、グループにした時点でプレとクリップとポスト、両方付くんです。なんで、今も両方、今ここがクリップで普段やってるカラコレのところで、そのプレがグループプレクリップ。これは前側に付きます。

[質問者]：じゃあ例えば、グルーピングして、そこにNeat Videoをかけたのを、プレグループに入れると。

[講師]：まあ全部一緒のデータが。そうです。Neat Videoをカメラごとに分けるとかしない場合は、それでできちゃいます。

---
### ノードキャッシュの不安定さとデグレインのタイミング

[講師]：けどそれやった時のノードキャッシュは非常に不安定なんです。だからあんまり使わないんですけど。本当に最後の最後にデグレインやるのがもしかしたら一番いいのかもしれないですね。レンダリングしてまで綺麗なツルッとした状態にしたいかっていうところではあります。

[質問者]：則兼さんの現場でも、全体をデグレインして、ノイズ全体を。

[講師]：ケースによります。プロジェクトみたいな感じ。実はドラマでは私は結構ほとんどそれやってます。やっぱお気に入りのグレイン素材とかを作ってたりして、全部ツルッとさせて、その後にデグレイン、再度巻くケースっていうのは割と基本やっちゃいますね。それでいいのはやっぱカメラ間のマッチが馴染んで見える。質感も結構効いてくるんで、顔のちょっとふわっとした感じが出てきたりとかして、いい感じになります。まあけどそれはウェブの場合はそんな努力は無になるんですけど。映画だとね、それは完全に活かされたりする。そういう映画の時とか期待してやりますね。あとCGとのマッチも良くなるんで、CGがある時とかも使いたくなったりしますね。一回全部ツルッとさせて。そうです。だから、火星のシーンとかでもそのグレイン乗せるとか、乗せるとかしなくていいです。ツルで出してください。

[質問者]：逆にノイズの質が違うんでやり直してください。

---
### フィルムグレインの合成テクニック

[講師]：あ、グレインね。グレインちょっとあるかな。お気に入りのグレイン。どれだ。あ、けどないかも。ないか。グレインね、さっきの。まあなんか作るか。例えば。正直僕らもドラマであっても、やっぱりスピード感がある程度必要で、ノイズ感もこだわってられ。

[講師]：いやそうですね。いや流石に、私もドキュメンタリーとかでそれやるかって言われるとちょっと。映画とかだったらやっぱやりたくなっちゃう。ドラマ、映画の質感。お疲れ様です。なんかね、フィルムグレイン。こういうのね、なんか素材で持って。

[講師]：多分リアルなフィルムスキャン素材とかがいいかもしれないんですけど、そういうの持っておいて。んでそれを、マットとして取り込むんですよね。右クリックでマットとしてメディアプールに追加して。んで、調整クリップ。Resolveにもあります。調整クリップ。で選んで、調整クリップでなんか好きな重ね方とかがやっぱあったりする。そこにマットとして取り込むんですよね。一回タイムラインに入れないとダメ。タイムラインに一回入れて、調整の、でマットとして出てくるんで。出てきましたね。

[講師]：んで、私はね、これも個人的なチップスなんですけど、一回その研究した結果リニアライトで重ねるのが一番リアルに近い。本当のフィルムスキャンのものと近いっていうのが分かりまして。それをやってます。で強度は変えて。ちょっとだけ。これがね、ちょうど半分じゃないか。あ、これがちょうど半分ですね。強さを選んで。でフィルムっぽい。

---
### 特定部位への処理（クオリファイアとキーイング）

[講師]：で、こうやってオンにしてあるのが、この顔にはね、乗せたくないようなみたいなことが起こるんですね。そういう時は選んでいくんですよね。でも手っ取り早く、そこまでこだわることもないかと思って、選んで。手っ取り早く選んで。なんとなく顔のあたりを動かして。それをアルファに入れると。すると、この部分、この、逆かな。反転させて。この部分の白い強度の強いところに今グレインがかかってるみたいなことになりますね。これでオンオフすると顔の方は変化ない。けど、こういうところはめっちゃかかるみたいなことになります。

[講師]：というのを。いや今度はハイライトちょっと効きすぎてるのはちょっとおかしいなみたいになって、ハイライトだけ選んで。で今度はレイヤーミキサーを。キーミキサーを足して。合成して。でこの部分を選んで、ぶち込む。んで、オンオフすると。反転。するとここが消える。でちょっと消えすぎたなっていうとゲインを捕まえて調整して、ちょっと戻したり。いい塩梅にするって感じです。ちょっとあったほうがいいなみたいな。っていう感じで、私はグレインをつけてますね。

---
### フィルムルックの演出（ソフトネスとビューティー）

[講師]：あとグレインつけてやりたくなるのは、ちょっと甘くするっていうのもやりますね。フィルム実はめっちゃ甘かったりするんで、そのエッジが。フィルムルックエリアで。クリーンステートにしといての、グレインのところで。グレインを追加するんだけど、適用量はちょっと微妙なところにしといて、イメージのデフォーカスをちょっと入れる。こういう感じ。甘めで。するとより、より目に優しくなるっていうのもちょっとよくやったりしますね。

[講師]：まああと顔だけ、顔だけはもうちょい、あ、けどこれだとやりすぎか。顔だけはもうちょい出したいんだとかってなったら、また合わせ技で、顔のエッジだけ抽出するみたいな。ビューティー系の技。ビューティー。フィルター。アドバンスの。アドバンスにして。これで。なんか顔っぽいエッジがあるところだけ選ぶみたいな。ビューティー系のエフェクト。でこの部分だけをまた。これは絵なんで、絵としてぶち込みまして。すると、この部分には当たらなくなる。

[講師]：というのを、そのデフォーカスのところに入れる。すると、反転して。するとちょっと。顔のあたりはそんなにボケないけど他は割とボケて丸くなるみたいなのも。まあこれがやっぱキーイングとノードの組み方だけで知っておくと、結構便利だったりしますね。

---
### 調整レイヤーとタイムラインでの管理

[講師]：ここまでやるかって感じですよね。まあけど、これをセットで持っておくと、後でポチでできたりもするんで。あとさっきのタイムラインでなぜやらないかみたいな話も。タイムラインでも実はできるんですけど、それでやらないのは、やっぱここで、ここでも強弱がつけれるし。ここで、こういう変遷とかも作ることができる。こっちではかかってて、こっちではちょっと弱めるみたいなのも、ここでタイムライン上でできたりするんで。落差も結構でかい。

[講師]：タイムラインでやってやると例えばもう文字とかにもかかっちゃうんで、文字とかにはかけたくないって時は文字レイヤーの下に移動すればグレインそこには乗らないみたいな。で調整レイヤーのグレインがけはちょっとお勧めかな。グレインはちょっとこだわりが強いから話が長くなっちゃいましたね。グレインは人それぞれ。カメラマンが素材を持っててどれを使ってほしいみたいな話も。そうですね。なんかそういう中で出たやり方です。誰も作ったことないやつを入れてほしいみたいなのが多い。そうなんですよ。なんでプラグインのじゃなくてみたいな。最近のインスタとか見てるとやってるんですよね。あ、つけてるわみたいな。

---
### 次のトピックへ

[講師]：10分ぐらいになりましたね。大丈夫でしょうか。なんかきっかけがあればまた。より入念に。

[質問者]：HDRが、いわゆるDaVinci Resolveでデリバーするみたいな場合に、このいわゆるここなしで塗り替えてますか。今アセットとして。

[講師]：はい。

[質問者]：ALE形式。同じようなことを。

[講師]：それによってちょっと手法が違う。

[質問者]：HDR自体が、なんかプレのやつとか使わないって言ってたじゃないですか。

[講師]：はい。

[質問者]：窓からの光で、ちょっと白飛びをよく抑えるために、HDRのやつとか使ったりしてた。

[講師]：あ、うん。

[質問者]：それをしないってなると、ひたすらゲインとか下げるとか。

[講師]：あ、けどDaVinci Resolveでコントロールして。そっちも使ってもいいと思います。

---
### 部分的な選択とクオリファイアの活用

[講師] どうやって選ぶのかっていうの難しいですよね。どうやって動かすのかっていうのも私の中ではさっきみたいなやり方で割と答え出てるわ、みたいな感じなんですけど。さて、どうやってこういう部分的なところを選んでいくのかっていうのは、やっぱいつも考えてますね。なんかその中で一番やっぱ良かったな、っていうのがさっきのRGBのチャンネルミキサーで、RGBの強度を作っていくみたいなのが、一つ、一つの、今のところ一番手応え感じてるやり方ですね。

[質問者] 3色分解。

[講師] 3色分解。これは本当に便利。これは本当に便利ですね。タイミング的には、橋中さんのタイミングとかと、そうそうそうそう。非常に単純なRGBの強度の話になってくる。

[質問者] クオリファイアってなんかすごい破綻するイメージがあるんですけど、実際どう、どういう風に使ってるんですか？

[講師] しますね。します。あまり、まあ、これで破綻なしでやりたい場合は、本当にRAWファイルとかでグレーディングできるということであれば、積極的に使うかもしれないです。なんで、まあ、やるとしたも結構ボカシ入れますね、私。

[質問者] そうそうそうそう。

[講師] またボカシがニジニジしたりするんですけど。そうなんです。割とね、このポストフィルターはやっぱここでもおすすめですね。このあたり、ちょこっとだけ入れとくと、最後の防波堤で一段階頑張ってくれたりするんで。

[質問者] そのポストフィルターは単純なボカシとは違うんですか？

[講師] 全然違いますね。エッジを結構見てくれます。なんか、エッジに近いというか、なんというか、数値を大きくしすぎると違う動きをします。まあ、そうなんです。私1.0とか3ぐらいしか使わないんですけど。

[質問者] 太らせたり細めたりっていうのも全然。

[講師] そういう変化なんでね。そういう変化なんで。まあ不思議な、不思議な感じなんです。こっちとはまた違った、まあすごい細かい数値ですけど。

[質問者] なんか個人的にはあまり、はっきりとしたマスクでグレーディングしないほうがいいイメージが。

[講師] うん。イメージが。自分はもうカバーマスク、カバーマスクって感じで。

[質問者] VFXが出してくるマットは割と指定して、細かく使ってるんですけど、まあ、マットはマットで。

[講師] ワイプをよく使って追いかけるっていうのが、これですね。

---
### SDRとHDRの制作ワークフロー

[質問者] SDRとHDR同時に作ったりとか。

[講師] 同時はないですね。私はない。一括でやるかってなったけど、同時モニタリングってことですか？

[質問者] あ、まあ、そう。HDR作って、それをSDRに変換して。

[講師] あ、それは一括変換。一括変換。あ、それは、はい。やります、やります。一括制作みたいなのはあまりやらないんですけど、そのHDRマスター作って一括で変換して、それを確認してちょっと直して終わり、みたいなことが、多いかな。そうですね。ドルビーシネマとか、映画だとドルビーシネマとかHDRのうちは、それでやる。で、HDRの立ち会いが1日あるみたいな。

[質問者] ああ。

[講師] まあやってることはもうほとんど一括変換ですね。HDRを先にするほうがいいとは思います。

[質問者] さっき、前にちょっとそれを、その、まあ同時というか、その変換を前提に、SDRでHDR作ったら、やっぱどうしても出る、出るとこ出ないところは。

[講師] ああ、そう。

[質問者] あ、この色味出したいけどSDRで出ないからな、とか。空の階調とか。

[講師] うん。

[質問者] どうにかなるかな、みたいな、あの、意識するところが多すぎる。

[講師] ああ、その2つの作業をする中で。はいはい。あ、ちょっとね、あ、いえ。けど一括の状況でもちょっと、前回もお話しさせていただいたんですけど、その考え方としてHDRとSDR、何が違うんやっていう話のところで。すみません、佐藤さんと同じことを何回も言ってるような。

---
### HDRとSDRの信号特性とクリッピング

[講師] まあSDR、もうこれをSDRとしたら、こう、まあちょっとこれだとちょっとHLGなんでそんなんでもないですけど。ちょっと比べようか。PQ、PQと比べましょう。まあPQだとこうね、ギュッとなる。で、SDRだと、SDR、だとこうなると。いう感じで、まあこういう変化だと思うんです。で、何、何かっていうと、これは、これがまあ、ま、単純な話RGBのその信号が混じって、えーっと、全部が合体されて、あの出力になってっていう単純なものがあるんで、この情報があればまあ一つの絵ができるっていう話だと思うんですけど。で、この出力が、こうSDRの場合は頑張らないと、この強度が強くないと、えーっと、モニターに、ちゃんと、した人間の目にしっくりくる普通の絵が出ない、と。いうことで。けどHDRは、PQ、PQ。HDRはそんな頑張んなくてもモニターの力で出るよっていう話になるわけですよ。なんで、えーっと、まあこんだけ、だからここに階調が、あのデータ上残る状態になると。で、まあ単純にこれが上に飛び出れば、100を超えれば、それはクリップするし。それはこっちのその色のほうでもそうなんですけど。色のほうでも飛び出れば色としてクリップして、Rだけがクリップしたら、GとBが出てシアンが、シアン飛びみたいな感じになってくるよ、みたいな話ですね。

[講師] ほいで、なんでまずそのHDRと、えーっと、SDRどっちから先にやるかってなると、まあ必ずHDRのほう、制作が決まってんだったら、この収まった状態で作業をする。ここを管理しながら作業するっていうのは、まあ鉄則かなっていう風に。SDRからHDRにした時にここがどうなってくるかっていうのはわからないんで。SDRではだと飛んでるのが出てくることもあるので。そのデータ上クリップさせてなかったら、フロート、フロート計算であれば出てくるんで。っていうのがまあ一つポイントとしてあるんですね。

---
### HDRからSDRへの変換と色域の選択

[講師] ほんで、まあそのHDRでした後にSDRにどうやって変換するとよりナチュラルになるかっていうので、やっぱ困るのはこの、ね、あの標準化されたACESの変換であるから、まあこれ、この変換だけでいいじゃないかって思ったりするんですけど、やっぱ良くなくって、これが。この変換が。で、えーっと、今だとね、HLGで作業して、で、これをSDRに変えるだけでいいじゃないかと、一括の状況の時も思ってたんですけど、まあ違くて。こっちのほうが全然、あの、ふわっとガンマもふわっとするし、色も、これ、そうですね、まあどっち、まあいいか。顔色も結構薄くなるし、みたいな感じになって。けど一番強い赤いところ、赤いところはバキッと出るし、みたいな。そういう変化になるので、そこは、あの、ちょっとまあ研究して、変換のLUTとかをダウンロードしたりとかして、なんとかやりましたね。結構近くなりました。

[講師] あと、2020でやるかどうかっていうのが結構決まってるかな。

[質問者] ああ、色域に。

[講師] 色域が広すぎて、SDRだと、巨大な2020として作った時は、全然表現できないので。やっぱP3、P3でHDRでグレーディングしたとしても、例えばP3D65とかで。ああ、なんか自分がコントロールしやすい範囲の条件でやるっていうのは結構大事かもなと思いましたね。2020の、色まで絶対使うんだって作品だったら絶対2020でやりますけど。火星の女王は不安もあったのでP3でグレーディングしたり。2020まで、まあほとんど原色に近いような色を、その作品で出したいかどうかかな。まあ、本当、スマホで、パッと決めれるんであれば、色域限定して。実際火星の女王、P3で。内部的にはP3。ターゲットは2020で。うん。まあそういう作品だから使わんだろうなとは思ってたんですけど。

---
### 講義の締め括りと今後の活動

[講師] 岡野さんが来たな。ちょうど6時だ。ちょうど6時ですね。はい。じゃあ、以上のような感じになりますね。なんか、大丈夫ですか？

[質問者] 大丈夫です。

[講師] また、いいところに。あ、やめた後。まだ決まってないですね。わからないんですよ。面接を4月2日に受けます。めっちゃプライベート。なんで、次ありましたら、私の個人のほうに。岡野さんのほうは私のほうが個人的に連絡するかもしれない。まあそうですね。個人マネジメントしたいですよ、軽く言うかもしれない。私は来週ぐらいから大阪行って。ちょっと。

[質問者] あ、そうなんですね。

[講師] ええ、そうなんです。火星の女王をやってたおじさんが急に芸人になったみたいな話。

[質問者] あはは。

[講師] まあ、東京、東京ベースです。私も東京にはいますんで。ぜひぜひ。またその時にはまたAIの話ばっかするな、こいつ、っていう感じになってるかもしれない。

[質問者] あとは、モーション、モーショングラフィックスとか作るのめちゃくちゃ上手い。

[講師] 本当はそうなんです。CGとかやってたんで。CGとかやって、まあ、After Effectsとかも使いこなせます。使いこなせます。

[質問者] ちなみにFlameは？

[講師] Flameは使えないんですよね。あそこはFusionですかね。Fusionですね。逆に私がFlameエディターの、ちょっとよくわからない。

[質問者] かっこいいですけど。

[講師] 少し前、えーっと、Fusionの勉強会なんですけど、Flameに置き換えると、Flameでこういうことが、Fusionではどうやってやるのかな、僕らFlame使いの人が多いから、Fusion使いの人、FlameでやれることをFusionで、あの、再現してみようみたいな勉強会もちょっと外部でやってて。

[質問者] へえー。

[講師] なるほど。意外と両方使いっていう方は少ない。そうですね。まあ、塚本。あ、そうですね。あの、ブラックマジックでもたまに講師してます。橋本さん。FlameエディターでFusionでもやってる。でも、あの人頭おかしいんですけど、家にもFlameあるから。

[質問者] ええー！

[講師] 家に、家にマスターモニターとFlame持ってる。パネルも持ってる。そうなんです。いやけど、そうなんです。なかなか特殊な。まあCGディレクター。そうですね。まあFlameのほうが便利だなって思うことは多々ありますけどね。はい。Fusionと比べるとそうかもしれない。

[質問者] 岡野さん、お疲れ様です。そこにいますね。Flameでグレーディングしようとは思わない。そうですね。はい。

[講師] じゃあ、以上で。ありがとうございました。

[質問者] ありがとうございました。よろしくお願いします。